# 비즈니스 AI적용 사내외 사례
1. AI Service in Market 
1960년대 미로, 체스를 두는 AI개발 -> 1970년대 암흑기(미로, 체스 원툴) -> 1980년대 IBM에서 개발한 DB를 관리하는 AI개발 -> 1990년대 두번째 암흑기(DB 내용보다 사람이 아는 게 더 많았기 때문에) -> 2010년대 이후 AI 시대 도래
	* 인프라의 부재
	* 데이터의 부재
	* AI기술이 당시 상황보다 앞섬 
	-> GPU, CPU, Storage, 빅데이터, AI기술이 쉬워지면서 부흥기의 도래	

Computer Vision
시각적 세계를 해석하고 이해하도록 컴퓨터를 학습시키는 인공 지능 분야

Speech Recognition
 음성인식은 컴퓨터가 사람의 음성언어를 이해하는 것이다. 
 	* 기가지니 - 가족 공유형 서비스, 보이는 AI 스피커

Self-Driving Vehicles
자율주행 자동차란 운전자가 핸들과 가속페달, 브레이크 등을 조작하지 않아도 스스로 목적지까지 찾아가는 자동차를 말한다
Tesla의 FSD
자동차업계에서 현대 2:8의 하드웨어 우위의 기술 -> 미래 6:4 소프트웨어 우위

Entertainment
연애 시뮬레이션 게임
Black & White -> 강화학습과 동일한 알고리즘이 적용된 게임

Digital Marketing
인터넷을 기반으로 하는 장치를 통해 온라인으로 소비자에게 제품, 서비스 판매( 웹브라우져, 스마트폰, 게임 등등)
	* 스타벅스 - 인간 중심의 디지털전략(AI를 이용한 수요예측 식자재, 바리스타 수), 가상화폐 
2. 위치정보 기반 고객유형 예측 사례
AI 적용과정 : ::문제정의:: -> 데이터수집 -> 데이터 분석 -> AI 모델링 -> AI적용
	* 문제정의 : VOC분석을 통해 고객의 불편함을 발굴하고 개선
			부가세 관련 사업자 변경 문의 및 확인 VOC에서 특별한 패턴 확인
			1,7월에 이전 가입당시 개인사업자로 가입하지 않은 사람들의 수정 전화
			공공DB와 연계하는 방법이 좋을 것 같다(::개인정보 조회 불가::), 고객이 			말하지 않아도 AI가 알려주면 좋을 텐데

	* 데이터 수집
	1. 고객의 다른계약에 세금 정보가 등록되어 있다면 사업자이다. -> 100%
	rule base(규칙)로 Application 개발가능
	::100% 맞으면 규칙을 적용하면 됨, AI가 아니다::
	2. 고객 유형 별로 사용하는 상품에 차이가 있을 것이다. -> 확률이 있다.
	3. 고객 유형별로 분포된 지역에 차이가 있을 것이다. -> 확률이 있다. 
	2, 3에 대한 데이터를 수집한다. 
	
	* 데이터 분석 
	데이터 전처리
		1. 결측치(Missing Value) 처리 : 삭제, 대체, 예측
		2. 이상 데이터 처리 : 삭제, 대체
	데이터 특성
		* 수치형 데이터(키, 몸무게. 시간, 성적, 매출액 등등)
		* 범주형 데이터(등급, 성별, 지역, 국가 등등) 
	::데이터 분석/수집에 관한 부분은 저장된 pdf 참고::
	
	가설1. 상품에 차이가 있을 것이다.
	가설2. 지역 분포에 차이가 있을 것이다. 

	이상데이터 : 지역적으로 멀리 떨어진 데이터, 학습결과에 영향을 미침 -> 삭제처리

	* AI 모델링과 평가
	개인사업자 70%의 정확도로 자동화를 시킬 수는 없지만, 고객이 원하는 상품, 		청구주소등을 넣으면 “개인사업자일 확률이 70%입니다.” 이런식의 알림

3. kt 사례 간단 소개
kt사내 직원 역량 강화를 위한 온라인 미니 강좌 추천 모델
추천시스템 
	* Collaborative Filtering
	* Content-based Filtering
비발디 시스템
-> 감정분석, 경험 유형 분석, 키워드 분석을 통해 고객 경험을 시각화한다. 
NLP(자연어 처리) : RNN, LSTM 등을 활용이 가능하다. 
-> 진저 for 비트윈, 학원어디가? 3.0, 챗봇

4. 정리!
::문제인식:: -> 데이터 수집 -> 데이터 분석 -> AI모델링 -> AI적용
100%명제가 확실한 것은 AI가 아니다. 
결측치 -> 삭제, 대체, 예측 3가지 선택지중에 하나로 처리한다. 
이상치 -> 하나가 따로 떨어져 있는 데이터 제거
kt 사례 간단 소개
	* 교육 컨텐츠 추천 사례
	* voc기반 분석 사례, 비발디 등등


# AI 개념, 주요기술 용어 이해
기계학습
* 지도학습 - 데이터 x, 분류, 회귀
* 비지도학습 - 데이터 x, 군집, 차원축소
* 강화학습 - 데이터 o

기계학습의 이해
---
지도학습 : data table을 만들 수 있는 경우에 한해 할 수 있다. 
분류(Classification)
	입력(데이터 or 사진 : feature) + 정답(개/고양이 등 종류 : Label ) -> 학습 -> 예측
	붓꽃은 3종, 꽃잎, 꽃받침이 다르고 이를 기반으로 어떤 종인지 예측하는 게 기계학습의 	목표
별첨
	Confusion Matrix : 암데이터 검증
	KNN은 딥러닝이 아니다!
회귀(Regression) 
	연속형 변수를 예측하는 데 활용된다. 
	X축의 변수가 입력되었을 때 예상되는 Y값을 출력
	회귀 분석은 큰 트렌드를 알 수 있다. 
	네트워크 장비의 부하/트래픽 예측 가능
---
비지도 학습
군집화(Clustering)
	비슷한 데이터들을 군집으로 묶는 알고리즘
	각 데이터의 특징/특성이 비슷한 경우 군집을 형성
	실제 2차원이 아닌 경우에는 학습/검증이 어렵기 때문에 신회성 검증이 어렵다. 
차원축소(Dimensionality Reduction)
	기계 학습보다는 데이터분석에 가까움
	시각화(그래프로 표현)이나 데이터 특징 파악 등에 주로 사용.
	PCA, LDA등이 있음
---
강화학습
특정행동을 시행한 뒤 상/벌에 따라 해야할 행동을 학습
알파고의 경우 승률을 타 게임에 적용된 강화학습의 경우 점수를 보상으로 설정하고 학습
::단어들을 잘 봐야함(Agent :수행의 주체, Action : 행동, Environment : 환경, State : 상태, Reward : 보상 -> 상/벌)::
어떤 Action에 따라 최대의 Reward를 받을 수 있는 지 고려해서 행동

딥러닝 개요
뉴런망이 너무 깊어지니까 원본이 무시되고 학습이 제대로 되지 않게된다.
이미지는 하나하나의 픽셀들로 이뤄져 있고, 그것들은 하나의 숫자로 구성된다. 이미지를 읽는 것은 숫자를 읽게 된다.ㄴ
RNN은 비슷한 가사를 가진 노래들을 추천한다. 
빅데이터가 기반이 되야 딥러닝의 효율이 생긴다잉


# ABC 교육 - Cloud Trend
cloud의 기본은 서버
서버 : 컴퓨터에서부터 시작 
컴퓨터
* CPU
* 메모리
* 디스크 

서버특징
1. 항상 켜 있다.
2. 항상 온라인이다. 
3. 다수 접속 환경을 구성하기 좋다. 

서버 문제점
1. 고장나면 문제
2. 관리가 계속 필요하다
3. 비싸다.

다수 Server들(Rack)
1. 고장이 나도 다른 서버로 서비스 가능
2. 더 잘켜져있고 더 온라인

다수 Server들의 문제점
1. 공간 차지
2. 더 더 관리가 계속 필요하다.
3. 더 더 더 비싸다

서버 위탁/임대/ 데이터 센터 등
1. 공간 차지 없음
2. 관리도 해줌
3. 임대 형식으로 (그나마) 저렴히 사용

Cloud	- 개인용 클라우드
		-기업용 클라우드

공유경제 : 유휴 자원을 재사용 혹은 판매, 소유하지 않음, 사용한만큼 지불
대표적인 공유경제 회사들 : airbnb, uber, 당근마켓
쓰고 있지 않은 컴퓨터의 파트들을 나눠쓸 수 있지 않을까? -> 클라우드
실제 사람들이 공유하는 사용량이 균일할 수는 없다. 

서버를 나눠서 팔려면 ->
1. 하나의 서버를 쪼개서 여러 OS가 올라가야 한다.
[image:5FA6B205-A9F9-43CF-8471-B566788DD2D7-79263-00001B178230BCEA/사진 2020. 12. 28. 오전 105855.jpg]

2. 유휴 자원도 팔 수 있도록 자원 뻥뛰기 해야 한다.
3. 각 자원간 분리가 확실히 되어야 한다. 

Cloud type
* onsite : 서버부터 전부 다 내가 해야 함 (서버, 스토리지, 디스크, NAS, 로드밸런서, 컨테이너 등등)
* Infra(IaaS) : 인프라 부분은 서비스로 받아서 나머지만 (모니터링, 오토 스케일링, IaC 등)
* Platform(Paas) : 무언가 실행할 수 있는 환경까지 서비스로 받아서 (DB as a Service, 웹 방화벽, 블록체인)
* Software(SaaS) : 소프트웨어만 바로 사용 (KT works)

클라우드를 왜 쓰는가?
1. 저렴하다. (단, 클라우드를 클라우드스럽게 쓸 때!)
2. 신경쓸 것이 점점 없어진다.(내 비용과 시간)
3. 빠르고 안정적이다. (그 어떤 On-Site보다 디지털 폭발시대에 어울림)
4. 클라우드 생태계 (여러 클라우드, 우리 인력, 서비스들 연계)


# KT 고객발 - 김주현 팀장님
고객발 자기혁신 -기본편

건축가 정기용씨 무주군 목용탕 면사무소
1. 고객이 원하는 것을 고객 중심에서 파악하는 것이 “고객발자기혁신”의 출발점
고객발 자기혁신 - 고객이 원하는 것을 빠르고 유연하게 제공, 스스로 자발적으로 고객중심으로 개선하는 것

2. 고객발 자기혁신 목표
고객중심으로 문제점/아이디어를 발굴해서 개선 -> 회사에 도움되는 성과를 창출하는 것이 목표 
3. 고객발 자기혁신 해외 사례
다이슨 - 고객 일상의 불편을 해소 (10년간 매출 23배 성장), 마이크로소프트 - 새로운 고객 혜택과 경험을 제공(16년 만에 글로벌 시가총액 1위 달성), 더티보이 - 100년간 이어온 불편요소(페인트용기의 디자인 변경, 뚜껑 제작등)를 제거(판매량 3배 이상 증가)

고객발 자기혁신 KT사례
B2B
고객 Needs : 컨설팅 -> KT제공 : 기존 축척 사례를 바탕으로 컨설팅 제공

B2C
고객 Needs : 전단지, 지역광고 홍보만으로 아쉬움 -> KT제공 : 올레티비 게시판, 홍보매체를 제공

충남/충북광역본부
Needs : 공주시청 이장들에게 시정소식을 제대로 전달이 어려움 -> KT제공 : 올레티비 우리가게 게시판을 통해 제공한다. 
Needs : 경로당에 Wi-Fi가 없어서 불편 -> KT제공 : 경로당에 Wi-Fi와 스마트폰 교육 제공

대구/경북광역본부
고객 Needs : 교사들의 사생활(번호 노출)들이 노출 -> KT제공 : 학교번호를 교사들에게 부여하여 사생활과 학교생활을 분리하였다. 

4. 고객발 자기혁신을 위한 부서별 역할
마음가짐 : 주인의식, 일하는 방식 : 소통과 협업, 본질/과정
고객을 직접만나서 진짜 고객의 Needs 파악하기 - 다양한 고객을 만나고 철처하게 고객중심으로 생각해야 한다. 하지만, 모든 부서들이 고객중심의 새로운 사업을 발굴하는 것이 아니라, 각 부서들은 본래 업무에 집중하고 고객중심의 개선사항을 제안할 수 있어야 한다. 
5. FAQ
	1. 고객은 더 많은 요금할인, 선장품을 원하는 데 이를 제공하면 안되나?
	-고객의 편의와 가치를 올려줄 수 있는 차별화 방안 고민
	-경쟁사보다 많은 고객 접점을 가진 KT의 장점을 살릴 수 있는 방안
	2. KT상품과 서비스 관점으로만 고객을 생각하지 말라는 것은 무슨 의미?
	-우리의 기준으로 고객을 바라보면 한계가 있다.
	3. 고객의 불편과 니즈에 대한 개선 아이디어는 어느 채널을 통해 전달?
	개선 사항은 광역본부 -> 고객발자기혁신부서 로 전달  


고객발 자기혁신 -활용편

임대형 빌딩 통합 관리 플랫폼 아이디어
-중소형 빌딩에 대해 KT에서 많은 상품을 제공중인데 경제 상황에 따라 상황이 어려워 지고 있다. 
건물주 입장에서 임차인마다 월세를 내는 날이 다르고, 시설관리에 필요한 부분을 한번에 파악하고 정리하기가 쉽지 않은 문제들이 있다. 

2. 고객 Needs 공유 
1등 워크숍을 통해 다양한 유관부서들이 모여 핵심 Needs를 파악한다.
3. 1.아이디어 발산 
핵심 니즈를 열거, 가지고 있던 고정관념들을 파악 -> 고정관념을 깰 수 있는 방안을 생각
2.아이디어 선정
1.고객 니즈 부합성, 2.구현 가능성, 3.KT 수익성, 4.확산용이성 의 기준을 바탕으로 아이디어를 서정한다. 
4. 고객발 자기혁신 사례
신사업개발, 상품개선, 서비스/채널 개선, 내부 프로세스 혁신
-> 꼭 신사업 개발만이 고객발자기혁신이 아니라 일하고 있는 부서에서 개선점을 찾는 것들도 포함될 수 있다. 
ex) 약국에서 공적마스크 수량 안내를 제공, 대학교 온라인 강의 망 점검을 위한 인력 투입

고객발 자기혁신 성공 스토리 
1. 애물단지에서 보물단지로. (공중전화부스 가치 재발견을 통한 사업모델 Transformation)
* 공중전화부스를 살리기 위한 ATM, 전기자동차 충전소 같은 방안들을 고안했으나 쉽게 이뤄지지 않았다
* 정부에서 전기오토바이 사용을 권장하고 추진중이다. 다만, 충전시간이 오래걸리기 때문에 교환형 충전기의 설치장소 물색이 필요했다. 
* KT linkus에서 공중전화 부스를 전기 오토바이 교환형 충전기 설치장소로 활용을 고안

2. 기술은 만인에게 평등해야 한다. (AI 주택형 솔루션)
* 아파트에 AI 주택형 솔루션을 제공
* 아파트에 거주하지 않는 나머지 가구, 중소형 아파트에는 설치가 쉽지 않았다(비용측면)
* 가상단지서버 기능을 제공하는 AI주택형 솔루션을 개발 -> 건설사/건축주의 비용부담을 줄여주고 입주민의 불편개선

3. ::물 들어 올때 노 저어라(콜체크인):: 가장 중요한 사례!
* 기존 방역을 위한 출입등록(명부작성, QR코드 등록 등의 불편함)
* 8월 16일: 기회포착 -> 사회적 거리가 격상됨에 따라 QR코드, 명부작성이 불편
* 9월 16일 : 강남/서부 광역본부, 기업 서비스본부, Biz사업본부에서 협업을 통해 출시
* 빠른 시일내에 출시하고 보완하는 방법으로 일을 진행했고, 좋은 성과를 이끌어 냈다. 
* 매장에 부여된 080번호로 전화하면 ARS재생/등록 완료(3초), 발신정보로 역학조사에 활용하는 신개념 출입 등록 관리 서비스
* 대외 홍보에 큰 의미가 있는 주요 장소들을 선점(킨텍스, 고척돔 등등) 


# KT 비즈니스 매너 - 김윤정 차장님
1. 기본 매너
인사가 중요함! 
배우려는 자세
부지런하고 성실한 태도
하나를 알려주면 둘을 아는 센스(?)

명함
	1. 자리에서 일어나 가벼운 인사와 함께 전달
	2. 글자는 상대방을 향하고, 이름을 가리지 않게
	3. 아랫사람이 윗사람에게, 방문자가 먼저, 여럿이면 상사가 먼저
	4. 받은 후 바로 집어넣지 않기, 낙서 x와인

통화 
	1. 벨이 3번 이상 넘어가지 않는다.
	2. 명확하게 상냥하게 소속와 이름을 밝힌다.
	3. 한번 더 메모 내용을 재확인한다. 
	4. 끊을 때는 상대방보다 늦게 수화기를 놓는다.(3초)

입사 후 가장 당황하는 순간
	1. 전화 받은 후, 해당업무 담당자를 몰랐을 때
	팀/담당 내 주요업무 파악하기(주간보고 등)
	KTalk 조직도 상 직원별 사무분장 파악하기
	2. 약속 있는데 급하게 회식이 잡혔을 때
	참석이 어려울 시, 사유와 함께 정중히 말하기
	::단, 본인 환영회의 경우 필히 참여하기::
	3. 선배가 하는 업무용어를 모를 때 
	주간보고 및 업무매뉴얼 용어 사전에 찾아보기
	그때 그때 질문하고, 정리하기!
	4. 배치 받고서 며칠 간 특별한 업무가 없을 때
	이메일을 통해 소속부서에 자기소개하기
	관심내용 ktedu.kt.com 미니강좌 학습

비즈니스 용어
ASAP, Cc(Carbon Copy) - 메일 수신시 참조, Bcc(Blind Carbon Copy) - 숨은 참조, Fw - 전달, Pm - 프로젝트매니저, R&R - 맡은 업무, TFT - 여러부서와 협업이 필요한 경우. Follow-up - 후속작업, RFI - RFP 작성을 위한 정보요청서, RFP - 제안요청서, Agenda - 완수해야 하는 업무 내용을 사전에 정리해둥 항목, Consensus - 여러 명의 동료들과의 합의, 동의, Milestone - 중요한 업무 진척도를 관리, KPI - 달성하고자 하는 목표 수치, Arrange - 내용 정리, 미팅 일정 반영, Pending - 보류 및 중지된 상태 

이메일
	1. 첫인사 -> 내용 -> 끝인사
	2. 인사 후 소속과 직책 밝히기
	3. 줄임말 사용금지
	4. 두괄식(목적) - 세부사항 요약
	5. RE : 형식 답장은 최소화
	메일이 길어지면 중요한 부분 볼드체
	글씨 색상은 3개 이하
	이메일 하단 첨부할 서명 만들기 : 이름, 소속, 직위, 연락처, 홈페이지
	숨은 참조는 직접 관여하지 않지만, 진행상황은 알아야하는 사람에게 송부

자주하는 실수
 	첨부파일 누락 - 자신에게 보내보고 확인!
	(제목없음) - 제목부터 적어라!
	호칭을 잘못 적기 - 승진자들 주의
	동명이인 오발송

회식 자리배치도 
술자리
	권할시 첫잔은 윗사람에게 먼저 권하고, 승낙 후 다음 잔을 채운다.
	따를 시 오른손은 병의 중간을 잡고, 왼손은 오른쪽 팔목을 받친다.
	건배 시 윗사람보다 술 잔은 높게 들지 않는다.
	마실 시 상체와 고개를 돌려 솔리가 나지 않도록 마신다. 
TPO - Time, Place, Occasion 

2. 협업 매너
	1. Work Hard?
	일하는 방식을 바꾸지 않으면 도태된다. 
	업무력 - 시간관리, 정보관리, 관계관리
	2. Think Hard!
	Know how? -> Know who?
	
	인맥관리
	팀원(사수), 팀장(상사), 협업인턴, 동기와의 관계가 중요하다. 
	질문도 생각하고 질문 -> 못 외울 것 같으면 메모
	
	시간관리
	아이젠하워 법칙(사진 참고)
	A, B, C 형 업무 정리

	정보관리 
		* 업무별로 파일 정리
		* ctrl+F보다 빨리 찾는 파일명 작성법 익히기(_언더바 사용, 날짜 사용, 영문 대,소문자 구분하기)
		* 파일명의 일관성 유지하기
		* ‘휴지통’파일 이용하기
		* 바탕화면 정리하기 	
	
	3. Think Different!
	적극성!, 눈치와 센스!, 리액션이 중요! 
	상사의 눈높이로 일하라

3. 상황별 매너


# KT 그룹 경영의 이해 - 최규철 상무님
1. 그룹 경영의 이해 
44개의 자회사, 36조원의 자산규모
시너지	영업시너지 - 유통채널/판매관리/광고 공동으로 이용, 시행 가능
		운영시너지 - 자재 등 대량 구매 가능
		투자시너지 - 설비와 장비 공동 이용, 제품 연구개발 효율 상승
		경영시너지 - 서로 간의 노하우 공유

수직 계열화 - 철광석 -> 자동차용강판 -> 자동차 -> 고객 -> 폐차 까지의 과정에서 현대 그룹의 모든 자회사를 통해 하나의 완성차를 만들어 내는 과정(최적화된 시너지를 높임)

수평 계열화 - CJ -> 식품/생명공학, 엔터테인먼트/미디어, 신유통/인프라 —3가지 영역으로 전혀 다른 사업군을 3가지 분류로 두어 확장

최근 - GS홈쇼핑 & GS리테일이 합병을 통해 언택트시대를 대응

KT - 45개(KT포함, KT 제외 44개) 중 9개의 회사가 상장되어 있다. 

2. KT그룹사 현황 및 사업 전략
				그룹사
<자회사 - 계열사 중 지분이 50%를 초과하는 회사
계열사 - 공정거래위원회에서 동일 기업집단이라고 규정한 회사>
출자사(지분법 정의) - 주식을 1주라도 출자한 회사

2002년 6개의 그룹사 0.5조원 -> 2009년 22개, 2.2조원 -> 비통신 다각화 2013년 49개, 9.28조원 -> 통신 경쟁력 강화, 내실경영 40개 2019년, 9.97조원 -> 자율책임경영강화, 기업가치 제고 42개 2020년(경영계획) 42개, 10.3조원

44개사, 3.5만명, 10.6조원 -> 금융(38%), 미디어(15%), 공간/IT(13%), 통신인프라(5%), BPO(30%)

금융(BCcard - 카드사는 아니고, 가맹점과 카드사 사이의 결제관계를 중개하는 매입과 발행을 대행해주는 사업, Smartro - 카드결제기, 브이피 - ISP페이북 : 인터넷 신용카드 결제인증 서비스, KTinvestment - 투자조합 관리/운영 , Kbank - 인터넷 은행)

미디어(KTskylife - 위성방송, 홈쇼핑 송출수수료, SkyTV - tv채널을 운영, nasmedia - 온라인광고회사,  PLAY.D - 광고기획과 광고대행, Kth - T-commerce, 쇼핑, 영화 투자 등 컨텐츠유통, Genie - 음악플랫폼 서비스, Ktmhows -  기프티쇼 유통 및 판매, Ktsports - 농구,야구단, e-sports, 사격, 하키)

공간/IT(Ktestate - 부동산, 임대사업, Ktds - kt의 it 시스템을 위탁받아 수행, kt telecop - 보안업체, ktengcore - 유무선 네트워크 구축, initech - 인터넷뱅킹금융어플, 보안솔루션, ktNexT - BigData시스템운영, whowho&company - 스팸차단 전화, Ktsat - 해양위성서비스, 중계기서비스, Ktsubmarine - 해저케이블 설치 및 유지보수, Ktpowertel - 무전 서비스제공(택시 등), KtMmobile - 알뜰폰사업, Ktm&s - kt직영대리점을 운영하는 회사)

BPO분야(Kt is/cs - 고객센터 운영, 콜센터운영을 원하는 경우 서비스제공, Ktservice북부/남부 - 개통/AS의 서비스 제공, KtMOS북부/남부 - 중계기를 운영 유지/보수 Ktcommerce - 기업 운영 자원의 구매부터 관리까지 서비스 제공, Ktlinkus - 공중전화유지보수)

3. KT 그룹 시너지의 사례

사람의 마음에는 2마리 개가 있다. 편견 & 선입견이라는개를 키우면 마음을 갈아먹는다. 백문이 불여일견이라는 개가 두마리 개를 잡는다.