# Kt 통신 발전 기여의 역사 

* 임보헌 상무

1971 장거리 전화 
1986 pdf 개통 - 통신 장비에서 자동화를 한다는 것이 주요했다. 
conet - web을 처음으로 열었다고 고려될 수 있다. 
cdma - 초기에는 고가의 장비였다. pcs 정책으로 

IPTV를 통해 미디어 사업자로의 변화를 꾀했다. 
2014 GIGA 인터넷 
2019 5G 상용화 11.30 

위의 패러다임의 변화들은 항상 KT가 이끌어 갔다. 
	1. 인터넷 서비스 ADSL, VDSL, 광케이블(GIGA 인터넷)
	백령도 예시(238km) GIGA 인터넷 보급, 백령도 내 대피소는 통신상 연결되어 있다.	(GIGA 인터넷으로 연결)
	2. 메인케이블, 모뎀, OLT, 엣지라운드, 
	3. 교환기 - A 에서 B로 선을 연결해야 하는 데 전자방식을 사용해서 전화선을 교환하는 방법, 지금은 외산교환기는 다 철거하고 국산교환기만 남아있다. 
	4. 이동통신 - 맥시멈 20Gbps(B2B 용도의 backbone으로 사용가능하다.) , 4G까지는 개인의 데이터, 음성들을 처리하는 게 우선이었지만, 5G부터 산업적으로 많이 사용된다.  
	수도권 중심으로 설치되어 있다. 
	망을 교환하는 데 엄청나게 많은 비용이 청구된다.(미니멈 1조) - 엔지니어들의 역량이 	필요해진다. 
	주파수 대역, 대역폭 28GHz의 제공을 위해 노력중이다. -> B2B 사업이 가능해질 		것이다. 
	5. KT에서 땅 밑으로 케이블들이 깔려 있고, 맨홀로 나와서 전주로 선이 빠지고 주택으로 들어가게된다. (국사 402개, 분기국사 4000개) -> SKT보다 약 2배정도
	6. 기본적으로 5G, 통신들이 모두 광케이블이 기반이다. 
	7. 액세스 -> 국사단위 -> 시도단위 : 기본은 선을 다 연결해야 하지만, aggregation되어 있기 때문에 하나로 뭉뚱그려 연결하게 된다. 
	8. ZONE 단위로 뭉뚱 그려져 있다. 
	9. 11Level ACM(기상상태에 따라 대역폭을 늘였다 줄였다 하면서 통신을 유지하는 방법)
	10. NMS 시스템을 이용해서 통신들을 분배(종각에서 종을 친다 -> 트래픽 발생 -> 부하를 늘려놓는다.) -> 이런 것들을 AI 관제를 통해 보완이 가능하다.(개인이 추가하고 제어를 통해 보완이 가능하다.)
	11. 위성 : 해상통신, SNG, 전시 비상통신, 과거에는 국제전화 사용
	12. 해저케이블 : 글로벌 인터넷 traffic의 99%를 해저 케이블로 처리 -> 국가 전체 기간 인프라는 KT가 대부분 가지고 있다, 부산, 거제, 태안, 서울
	118.4T 세계 최고 수준의 트랙픽 처리량을 가지고 있다.(세계 11%, 아시아 27%)
	해저
	13. 전기통신 22.9kV -> 380/220V -> DC 48V
	14. AR/VR, AI, 무인자동차, Smart Energy 등 다양한 미래 기술동향들을 전망하고 파악해야 한다.
	15. 5G 정의 - 초광대역, 초연결(가스 원격검침, 가구 같은 다양한 디바이스들이 통신으로 연결되어 있다.), 초저지연(자동차의 이동거리) 
	16. 액세스와 코어로 구분된다. 액세스는 무선, 유선으로 구분되고, 액세스와 코어는 케이블로 연결되고, 케이블은 광케이블 더 넓은 영역은 aggregation해서 연결, 모든 시스템음 NMS를 통해 컨트롤, 장애해결등의 업무를 진행하고 있다. 
	oxc : 그룹 단위(광케이블)의 스위칭해주는 장비
	해저케이블로 들어오는 트래픽도 NMS시스템으로 처리되는가? (NOC: 해저케이블 	총괄관리센터) - KT에서 관리하는 중임
	망 설치 비용 - 엔지니어링 관점에서 줄이는 방법 -> 트래픽이 몰리는 부분 등에 망을 	정확히 분배하는 데에서 비용을 줄일 수 있다. 
	AI, 자동화가 생활화되어야 한다. rpa프로그램(매크로프로그램), 엑셀로 정리되는 		데이터프로그램을 AI를 통해 자동화할 수 있게 해야한다. 
	백령도 - 사회적관점, 사업적관점 두가지 모두를 고려한다. 기존의 국영기업으로 		사업했던 부분들에 대해 이어받아 기여하는 부분이다. 
	Micro Wave 를 통신사들이 공유를 요청하거나, 경쟁사에서 새로 설비하는 방향으로 	나아가고 있다. (단기간에 따라잡을 수 없다고 생각한다.) 
	5G SA 개통시기 - KT는 설비를 진행하고 싶지만, 사업자가 사업을 제공하고 			소비자들이 따라오게 하는 게 쉽지 않기 때문에 소비자의 동향, 경쟁사의 동향에 따라 	유동적으로 고려하고 있다. 


# KT의 역사
1885 ~ 1905 한성정보총국 현재 광화문 위치 덕율풍 - 초기 전화이름
1962 ~ 1971 통신사업 5개년 계획 추친(1969)
1982 ~ 2001 공중전화기, 흑색 전화기
			1981(한국전기통신공사 설립)
			1987 전국전화광역자동화 사업 완성 - 지역번호 
			1997 전국전화 2000만 돌파
1981 ~ 2001 1994 KORNET 인터넷 상용서비스 개시
			 KT는 KORNET망과 프리미엄망
2002 ~ 2008	2005 남북 간 통신 재개, 광통신망 연결
			2007 FTTH 개시
2014 10		기가 인터넷 출시(피시방 점유율 높다)

2009 ~ 2011 2009 스마트 혁명(국내최초 iPhone) 도입
2016 10		5G first call 성공
2018.02		평창올림픽 5G 서비스 시범 운영

플랫폼 기업으로의 도약
2018.07		AI호텔(노보텔)
2019.10		현대모비스와 5G 주행시대 열다
			AI 컴퍼니 선언
2020.02 		AI One Team 결성
2020.06		KT-현대중공업그룹 디지털 혁신가속화
2020.10		KT Enterprise 런칭(B2B DX시장을 공략하기 위해 노력- 광고 찾아보셈)





# AI,Bigdata,Cloud가 어떻게 적용되는지 - 강효구 차장님
인공지능 기술의 역사는 짧지 않으나 최근 급속도로 발전, 인간지능을 넘어설 것으로 예상

KT는 AI/BigData로 무엇을 하고 있는지?
	1. 경영활동에 AI 접목하여 효율화
	2. 기존 BM에 적용, 사업 Value 상승
	3. AI/BigData 내부 인재 양성
	4. B2B사업 개척

기가지니	-IPTV 통합 전략/ 음성기술 강화 등의 전략
		-100여개의 서비스를 제공중
		

편한 인공지능, 노는 인공지능, 쉬운 인공지능 등으로 고객의 인식개선이 되고 있다. 

기가지니 B2C -> B2B 확장
인구구조의 변화, 노동환경의 변화에 따라 B2B영역으로의 확대가 불가피하다. 

기가지니 APT(인공지능 APT) 17년 7월 부산영도
집안 내 홈 IoT와 시설제어를 할 수 있는 솔루션을 제공한다. 
아파트 뿐만 아니라 모든 아파트/소형 주택으로의 영역 확대

최초 인공지능 호텔
체크인 ~ 체크아웃 까지 호텔의 모든 서비스를 인공지능 서비스로 제공
다국적 솔루션 기반 - 한/중/일/영 다국어 최초 적용

AI 코딩 교육 Package

기가지니 무한 확장구조(기가지니 Inside)
준비된 모듈과 SDK로 실질적 기가지니 Inside완성 

AICC
AI와 ICT역량을 고객센터로 확장

각 영역의 시장 1위 사업자와 협력 확대
주차서비스, 야놀자(숙박업)과 협력 

AI ONE TEAM
“산학연”이 협력하여 AI 서비스 개발 및 확대를 위한 연구진행

전략투자도 꾸준히 진행중에 있다. 
Superb AI - 딥러닝 기술에서 사진을 학습시킬 때 labeling을 자동으로 진행하는 기술 

GEPP(글로벌 감염병 예방 플랫폼)

소상공인 특화 솔루션 

해수욕장 혼잡도 신호등 서비스 — 국민 체감형 서비스 





# KT그룹 비전/핵심가치
78만km의 케이블과 2,500만 고객이 함께하는 ICT가 기반인 플랫폼 사업자
1. 비전/핵심가치의 중요성
Vision : 기업의 존재 이유, 지향점
“KT는 왜 존재하는가? 어떠한 회사이어야 하는가?”
핵심가치 : 비전 달성을 위해 어떻게 생각하고 행동해야 하는가?
“모든 구성원에게 동일하게 적용되는 갱각과 행동, 의사결정의 기준

2. KT그룹의 비전/핵심가치에 담긴 의미
비전에 담긴 3가지 의미
1 구성원들이 바라는 KT의 모습 -> 당당한 KT, 단단한 KT
2 지속성장을 위해 필요한 것? -> 고객에 대한 지향점이 명확해야
3 직원 행동 기준의 출발점 -> 고객발 자기혁신

비전 “KT는 고객의 삶의 변화와 다른 산업의 혁신을 리딩하여 대한민국 발전에 기여한다.”
핵심가치 “고객중심, 

3. KT그룹의 비전/핵심가치 내용
1 고객의 삶의 변화를 이끈다. 
통신서비스 제공에 집중 “ 성장 정체 직면 “ -> ::고객의 삶을 변화시키는 데 초점 “지속적인 성장”::
구글, 아마존, 넷플릭스, 카카오, 배민의 공통점 = ::고객의 삶의 변화::
아모레퍼시픽 커버쿠션 ::여성들의 화장문화를 바꾸다::

2 다른 산업의 혁신을 리딩한다. 
B2B시장은 B2C대비 많은 기회가 존재한다. 
DT를 통한 기업의 혁신사례
-스타벅스 -기지털 기술을 활용한 고객참여 확대로 고객과 연결고리 강화 
		-고객의 참여/경험, 스타벅스 App, 모바일 주문 및 결제 등
-ZARA 	-물류공급망 최적화, 디자인 ~ 생상유통까지 6개월 -> 15일 단축
	 	-수평적 조직문화 -> 리더십, 알고리즘과 IoT기술을 접목,재고율 15%(타사 45%)
-Airbnb	-온라인 민박 중개플랫폼 서비스로 신산업 재창조
		-SNS와 결합하여 숙박정보 제공, 차별화된 결제서비스 도입, 저렴한 가격과 			 현지체험 서비스

평안그룹이 개발한 AI를 포함한 각종 IT기술을 2,500여개 기업 사용

3 대한민국 발전에 기여한다.
	1.  우리회사는 다른 기업과 다릅니다.
	-소유구조 분산 : 오너가 없다. 우리가 주인
	-다양한 이해관계 : 직원, 주주, 이사회 등
	-대한민국의 필수 사업장 : SKT, LG U+등 재벌기업과 다름
	하루만 문을 닫아도 대한민국이 돌아가지 않는 중요한 회사이다.
	2. 기업의 목적 변화 
	“기업의 필수적인 목적은 고객 가치제공, 종업원 투자, 협력 업체와의 공정하고 		윤리적인 거래, 지역사회 지원, 장기적 주주가치 창출 모두 “ 
	3. 대한민국 발전에 기여한다. 
	KT 그룹의 궁극적인 존재의 이유 = ::대한민국 발전에 기여하는 것::
	<국민기업의 재정의>
	국민 기업 -> 국민이 가장 필요로 하는 기업

핵심가치
	1. 고객중심 : 고객발 자기혁신을 통해 고객이 원하는 것을 민첩하고 유연하게 제공
	페브리즈의 마케팅 사례 - 고객의 경험을 관찰하고 이에 맞춰 광고를 진행
	KT내부의 Self개통 서비스(TV 셉탑박스)
	2. 주인정신 : 임직원 모두가 자부심과 실력을 갖툰 당당하고 단단한 KT의 주인으로서 생각하고 행동하는 것
	: 영향력을 발휘할 수 있는 사람 + 개인이 성장하면서도 회사를 성장시키는 사람
	CM2팀 강**차장 : 작업일기 작성 -> 업무혁신으로 비용절감 -> 현장전문가 활동
	3. 소통/ 협업 : 조직의 벽을 넘어서는 수평적인 소통과 유연한 협업 체계 강화 
	챌린저호 : NASA 조직 내 기술자와 고위 관리자 사이의 부족한 소통
	-> 비판적 의견을 묵살하고 잘못된 고정관념에 사로잡힌 결정
	4. 본질/과정
	업의 본질에 집중하고 최선의 결과를 위해 과정까지 중요하게 생각
	KT가 지속적으로 성장하기 위해서는 본질과 과정에 집중해야 한다. 
	본질과 과정이 중요한 가치로 인식되기 위해서는 ::회사와 구성원 모두의 변화가 		필요::
	78번째 신의 한수 : 이세돌의 복기 -> 본질/과정을 준수하여 _지속적 개선_ 필요

핵심가치는 실천이 중요
	1. 핵심가치를 정확하게 인지하고 공감해야 한다.
	2. 자신의 업무 습관으로 정착되고 있는지 확인해 본다.
	3. 주인정신을 가지고 회사를 사랑

4. 우리의 역할 
비전과 핵심가치를 명확히 파악하고 집중해서 업무에 임해야 한다.