# KT 조별과제
2020.12. 24 아침
* 소상공인(KT 계열사에서 이미 제공중)
* AI를 사회적인 이슈와 연관지어서 해결할 수 있는 것들
* 스마트 시티(기존의 시스템들을 끼워넣어 아이디어를 제안하는 방법으로)
* 전동킥보드와 관련된 문제들을 해결할 수 있지 않을까? 
* 돌봄 로봇(인천 화상 아이 사건들과 연관지어서,
자료를 미리 공유하고, 월요일 아침과 저녁에 이야기해보는 걸로
현직자들이(NW) 조금 더 편하게 일할 수 있는 환경을 조성해 줄 수 있는 방안도 생각 가능

::투자대비 효율, 비용을 좀 고려해서 아이디어를 제안하는 것도 필요하다고 생각!::

2020.12.24 저녁 
* 콜체크인 -> 포스트 코로나 시대를 대비해야한다. 
포스트 코로나시대!
* 지역에 넓게 퍼져있는 서비스를 하나로 묶어주는 플랫폼(ex 택시)
* N차 신상 - KT에서 기존에 판매중이나 중단되었던 서비스를 다시 판매하는 방법(시간대를 나눠서 OTT를 사용하는 시스템, 과거에 SKT에서 저녁 9시 이후로 무제한 요금을 제공하는 방법과 비슷한 이야기인듯)
* 건설 노동자나 현장에서 일하는 사람들을 위한 팔찌(어느층에 어느 위치에 있다?까지 알 수 있다.)
* 붕어빵, 오뎅 포장마차에 관한 위치 서비스를 제공하는 방법(판매자가 위치를 등록하거나, 실구매자가 위치를 사진으로 찍거나 지도에 표기해 주는 방식으로 크기를 넓히는 방법 사용) 
* AI를 이용한 금융 스타트업과 함께 협업하는 과정(파운트, 핀트)  
* 미디어 영역으로의 확장을 생각해 보는 것도 좋을 것 같음

2020.12.28 
* V2X를 미디어 영역과의 확장을 고려해보는 것도 좋을 것 같음
* 드론을 활용하는 서비스를 생각해 보는 것도 좋음
* 부동산이나 주식관련 교육 제공하는 방향으로 생각해보는 것 ::조금 더 조사를 해봐야할 듯:: -> 관련 내용 조사
* 1인 창업자와 제조업자를 이어주는 플랫폼(KT estate, 공유오피스와 연결짓거나 공장과 시스템을 공유할 수 있는 방향으로 전개하는 게 좋을 듯, 소상공인들[금속 가공이나, 유압과 관련해서]과 1인 사업자를 연결시켜주는 방향으로 생각하는 것도 괜찮을 듯!

사업을 진행하지 않는 이유! 



2020.12.29
타당성 및 충실성(6) -> 아이디어가 얼마나 논리적이고 충실하게 작성되었는가? 
참신성(6) -> 제시된 아이디어는 독창적인가?
::실현가능성(8) 비용까지 고려:: -> 제시된 아이디어는 실제 구현될 수 있는가?
아이디어에 대한 구체적인 실현 이미지를 제시하였는가? 
* 스마트 시티(기존의 시스템들을 끼워넣어 아이디어를 제안하는 방법으로)
-> 타당성
* V2X를 미디어 영역과의 확장을 고려해보는 것도 좋을 것 같음
-> 차에서 불편해하는 애기들을 위한 미디어 제공, 참신성, 실현가능성
현재 GV70에서 지니뮤직을 들을 수 있음
* 원격진료 2018년 캄보디아를 대상으로 시범서비스 후 지금은 X
* 드론 -> 지역 기반 플랫폼(물품 배송 등의 업무), 초기비용과 수익성\
-> 타당성, 실현가능성
* 산업안전 웨어러블 장비들 -> 업무과정에서 스마트폰을 사용하는 경우 위험성, 기존 웨어러블 장비에 kt의 app을 올리는 방향으로 고려 
-> 실현가능성, 타당성
* 기가 지니를 활용해서 개인 성향에 맞춰 운동, 취미 생활을 제공할 수 있는 방향으로 생각
AI와 같이 엮어서 좀 생각할 수 있는 부분이긴 한 듯
-> 실현가능성, 타당성
* 차량 결제 시스템 단말기를 고려(기존의 현대에서 카페이? 이런것들이 있지만 아직은 좀 불편한 시스템)
-> 실현가능성, 참신성
* AI 집비서 : 아파트에 대한 시세를 제공해주는 정도 진행되어 있고, 교육들에 대한 경우는 기존에는 천재 교육등에서 AR, VR을 이용한 영어 교육을 제공하고 있고, 부동산, 투자 관련 커리큘럼과 강의들을 가져와서 제공해 주는 방식으로 이용하는 것도 좋을 듯
-> 실현가능성, 참신성 
* 정년 후 재취업을 위한 매칭 솔루션 : 기존의 임원이나 전문직으로 일했던 분들의 경험과 노하우를 살릴 수 있는 방향으로의 매칭

* 공중 전화 부스와 중고 거래 플랫폼을 연계하는 거에 대한 조사도 좀 필요할 듯 (파라바라)
-> 사진을 찍으면 물건의 상태를 판단해서 시세를 알려주고 중고거래까지 연결하는 방법(중고휴대폰 거래에) 휴대폰 외관은 깨끗한데, 내부가 정상적이지 않은 부분에 대해서 폰닥터 같은 어플의 인증 사진을 요구한다던지 등의 인증 방법을 통해 소프트웨어 부분을 확인하는 방법 

사진을 찍으면 휴대폰의 상태, 시세등을 분석해주고 이를 KT 그린폰 등과 연계하여 중고 거래를 할 수 있게 해주는 방향 -> 추가적으로 KT의 공중전화 부스를 통한 직거래까지 확장

2020.12.30
민팃 - 중고폰 가치를 산정하는 방식을 문의하는 것도 좋을 듯, 너무 후려친다는 얘기가 있음

꼭 휴대폰에 우선적으로 AI를 적용하고 더 넓은 영역으로 AI를 사용한 시세 및 가치 산정을 확장할 수 있다. 
::KT 그린폰에서 전체적으로 매입을 하는 방향으로 생각하는지? 사용자간 중고거래를 할 수 있게 해주는 방향으로 고려해야 하는지?:: -> 중고거래 플랫폼을 열어주는 방향으로 생각

공중전화부스를 활용한 보관함(파라바라) 을 활용해야 잼폰과의 차별성을 둘 수 있다. 
안심 거래와 같은 거래 방법을 적용해서 구매자와 판매자 모두의 거래를 중계하는 방법
중고 거래 사기를 방지하기 위해 기능적으로 휴대폰 앨범을 사용할 수 없고, 즉시 찍은 사진에 한정하여 AI에 적용할 수 있는 방안
기존의 중고 거래는 돈을 바로바로 주고 받을 수 있다는 장점 때문에 많은 사람들이 안심 거래를 이용하지 않고 직거래를 했는데, 플랫폼을 이용하더라도 빠르게 물건을 받아보고 돈을 받을 수 있다는 부분은 포인트로 해서 홍보하는 포인트도 좋을 듯

수익 모델에 대한 생각을 해야 할 듯
	* 중고 거래를 이용해서 구매했을 경우에는 요금제 우대같은 경우를 이용해서 사업 모델을 생각해야함(알뜰폰과의 연계)
	* 국민 기업과 광고성을 가지고 있다는 부분은 강조해서 어필해야 할 듯 
	* 기존에 kt에서 판매하고 있는 중고폰도 같이 판매하는 방식으로 수익 창출

후보1) 그린폰 개선

필요성
-업체 별로 상이한 중고 시세
-많은 허위매물 및 사기 행위
-믿고 거래할 수 있는 중고폰 플랫폼을 원하는 고객 증가

유사 업체 현황
-위닛 (AI를 사용한 중고폰 거래 '매칭' 사이트 번개장터, 중고나라 등의 플랫폼으로 단순 이동)
-젬폰 (매입에 한정,,,?)

차별점을 둘 수 있는 기능
 -이미지 분석 후, 중고 제품 가격 제시
 -회사 및 전문 업자가 매입만 하는 것이 아닌  P2P 거래가 가능한 플랫폼
 -안전거래 도입
 -직거래 시 유휴 전화부스를 리사이클?해서 보관함으로 이용, 비대면 거래 시스템 제공
수익 창출 방법
  -수수료
  -단말기자급제를 기반, 어플 내에서 지속적인 마케팅을 통해 KT 신규 고객 유치





----

## 민팃

중고 ICT 기기 플랫폼



중고폰 산정금액의 100%가 IT 취약계층 아이들을 위해 기부됨

판매가격 측정도 빠르게, 입금도 3분이면 완료



# 파라바라

애플리케이션을 통해 판매하고자 하는 제품을 등록한 뒤 자판기(파라박스)에 직접 물건을 가져다 놓으면 된다. 제품을 구입하고자 하는 사람은 애플리케이션을 통해 제품의 정보를 확인하고, 자판기에서 실물을 확인한 뒤 구입할 수 있다.



# 잼 폰

판매하기 기능만 있고 구매하기는 아직 없음

어플 내에서 판매할 핸드폰 검사가 가능함



# 헬로마켓

실시간으로 물건을 촬영한 **동영상**을 공유해 

# 마켓민트

