# 네트워크 기초

**통신방식**

* `Unicast`  1:1 통신 방식
  * 특정 목적지의 주소 하나만 가지고 통신
  * 비용과 투자비가 많이 든다.
* `Broadcast` N:N
  * 동일 LAN상의 모든 네트워크 장비들에게 통신을 보내는 방식
  * 전체에 한꺼번에 광고
* `Multicast` 1:N
  * 그룹에 속해있는 사람들에게만 선택적으로 한번에 보낼 수 있는 방식
  * 올레티비, 기가지니, IPTV

**캡슐화**

* PDU : 패킷 데이터 유닛

  * 하위로 가면서 헤더를 하나씩 추가하는 것 : `Data Encapsulation`

    0 1 0 1 전기적인 신호로 변환 후 다시 이동

    헤더 하나씩 다시 제거하면서 `Data Decapsulation`


* **IP** 

  * IP Protocol은 정보를 나르기 위해 `Packet`이라는 `PDU` 사용
  * 비연결형
  * Best-effort 전송 서비스(최선을 다해서 통신이 되게끔!)

* **TCP/IP** : 개방적인 구조, 가장 신뢰성 있는 통신 규약, ARPANET에서 사용하는 프로토콜로 다른 폴랫폼간 통신 지원

  * 상위 사용자를 구분하는 것은 **포트 번호**

  ```markdown
  # Application Layer 응용/표현/세션 계층
  # TCP/UDP 전송계층
  # IP Layer 네트워크 계층
  # Interface Layer 데이터링크/ 물리 계층
  
  전송 : Application - Tcp/Udp - IP - Interace
  수신 : Interace - IP - Tcp/Udp - Application
  ```

  * Interface Layer 
    *  `MAC` Address 기반의 통신 기능과 전기 신호의 제어 기능
    * 보통 `랜 카드(LAN Card)`를 의미한다.
  * IP Layer
    * 데이터의 분절, 에러 정정, 논리 세션 연결 등의 전송 보조 역할
    * 분배나 정보 누출 방지 기능이 미흡하지만 프로토콜의 부하가 적어 분산 처리에 적합하다.
  * Application Layer
    * 대부분 응용 프로그램 및 TCP/IP 응용 프로토콜의 부가 프로토콜

  

  |                         | 설명                                                         |
  | ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | TCP<br />(전송 계층)    | 신뢰성과 보안성이 우수한 연결형 프로토콜<br />전송 및 에러 검출 담당<br />데이터 오류 여부 검사하며, 메시지를 송수신자의 주소와 정보로 묶어 패킷 단위로 나눔<br /> |
  | IP<br />(네트워크 계층) | 인터넷의 중심을 이루는 비연결 프로토콜 방식<br />패킷을 유실 또는 왜곡시킴<br />각 패킷의 주소와 경로를 설정하여 자음 호스트로 전송 |

  

# KORNET망

> **KOR**ea backbone **NET**work : IP 백본망
>
> 인터넷 서비스를 제공해주기 위한 국내 최대의 데이터 네트워크

*  인터넷 접속 서비스 / ISP간 상호 연결
* IDC 수용 서비스 / 인터넷 부가 서비스

* 논리적으로 국제망/국내망(허브) , 물리적으로 해저 케이블
* 국내
  * KORNET 센터는 혜화와 구로로 **이원화** 구조
  * 센터간 Full-Mesh 구조로 망 생존성 확보
  * 국내 최대 백본 용량

## IP 라우팅 프로토콜

> IP 라우팅 프로토콜은 AS 내부 라우팅 교환을 위한 `IGP`와 `EGP`로 나눌 수 있다.
>
> 서비스간 문제가 없도록 <u>IP간 통신</u>을 한다.

* **AS(Autonomous System)**
  * **정책이 같은 라우터와 네트워크의 집합(번호)**이며 하나의 관리 도메인 하의 `식별되는` 네트워크
  * 관리 주체성 확보 및 고장이나 오류에 대한 국소화를 위해 AS로 분리 운용
  * 즉, 하나의 큰 네트워크 안에서 식별할 수 있는 정보
* KORNET 라우팅 프로토콜
  *  EGP(Exterior Gateway Protocol) : BGP
  * IGP : ISIS
* **IGP** - `ISIS` 라우팅
  * ISIS 라우팅은 BGP 트래픽 소통을 위한 **BGP next-hop 정보 유통**, **시설 정보 모니터링**, **부하분산** 용도로 사용된다.
  * KORNET 망 내 장비/링크 정보를 유통  시키고 BGP 정보의 next-hop IP를 알려 트래픽 경로 제공
  * KT의 `4766(코넷 고유번호)` 이라는 ISIS 라우팅 이용해서 코넷망 안에서 통신!! 
* **EGP** - `BGP` :star:**확장성**
  * BGP는 `AS간 라우팅 정보의 교환`을 위한 eBGP, AS 내부 <u>라우팅 정보 교환</u>을 위한 iBGP가 있다.
  * KORNET 내부 및 외부의 IP 라우팅 정보를 상호 전달
  * 80만 개가 되는 라우팅 정보를 서로 주고받을 수 있는 유일한 프로토콜 : `BGP`
  * ISIS 하지 못함
* Default Routing : 국제 정보가 없는 라우터에서 트래픽 경로를 확인하기 위해 사용.

