# 1.

````markdown
[고객의 언메트 니즈 실현]
KT는 GiGA급 유무선 네트워크 인프라와 최첨단 정보통신기술을 이용해 4차산업혁명을 주도하고 있습니다. 언제나 '1등 KT'를 외치며 신성장 동력에 도전한다는 점에 매료되어 선도하는 KT의 기술력에 제 가치를 더하고자 지원했습니다.

KT 네트워크 기술은 기존의 통신속도에 만족하지 않고 고객 만족을 위해 끊임없이 성능을 개선하는 직무입니다. NBP Data Center Service팀 엔지니어로 근무하면서 서버룸, TPS실 등 현장을 돌아다니며 데이터센터 각의 개선점을 모색했던 경험이 있습니다. 미세먼지와 부식성 가스로 인해 IT장비가 유해 환경에 직면할 수 있음을 발견하여 '부식성 가스 검출 모니터링 시스템'을 개발했습니다. 가스 위험 기준치와 센서 설치 장소를 정하여 IT장비의 부식을 최소화시켜 장비교체 주기를 연장할 수 있는 환경 적합성 지표를 만들었습니다. 이를 기반으로 광케이블, 안테나와 같은 유무선 네트워크 시설을 유지보수 및 운용하면서 개선방안을 모색하고 원인을 분석하여 최상의 통신 서비스를 제공하겠습니다.

KT에 입사 후, 트래픽 폭주로 인한 네트워크 장애가 발생하지 않도록 직무에서 필요로 하는 자질을 숙지하겠습니다. 10년 후, 네트워크 전문가로서 5G를 넘어선 차세대 통신사업 6G까지 구축하여 최고의 품질과 브랜드가치로 고객이 KT가 게임체인저가 될 수 있도록 끊임없이 도전하겠습니다.
````

* `1등 kt` : 최고의 품질과 차별화된 서비스로 글로벌 1등 지향
* kt가 4차산업혁명을 어떻게 주도하고 있는 가?
  * KT하면 가장 먼저 생각나는 2018년도에 열린 평창 올림픽을 기반으로 
  * 5g hi five 캠페인 중 하나인 판교 제로시티의 5G 자율주행 버스, KT 위즈파크에서 구현한 5G 경기장, 영화제작에서 5G 영상데이터 관리 기술(초고속 데이터 통신망과 클라우드 서버를 활용해 언제 어디서나 신속하게 영상을 전달받고 작업) 등 많은 기술들을 선보이면서 4차산업혁명을 선도하고 있다고 생각했습니다.
* 직무에서 필요로 하는 자질?
* 차세대 통신 사업 6G

# 2

* 지원한 직무를 수행하기 위해 필요한 핵심 역량
* 해당 역량을 갖추기 위해 노력한 본인의 경험에 대해 기술

```markdown
네트워크 기술은 KT를 이용하는 고객에게 가장 직접적으로 영향을 끼치는 업무이기에 다음과 같은 핵심역량이 필요합니다.

첫째. 통신기술의 발전에 기여하기 위한 전문성입니다.
아날로그 변조를 이해할 수 있는 AM 라디오를 설계하고, 무선설비기사를 취득하여 무선통신설비에 대한 지식을 습득하고 오실로스코프, 스펙트럼 분석기 등 측정기기를 익혔습니다. 또한, 7개월 동안 `'빅데이터를 활용한 IoT 시스템 개발'` 교육을 이수하며 통신장비의 성능을 향상시키기 위한 SW역량을 향상했습니다. `TCP/IP 통신을 이용한 '소외계층을 위한 메신저' 앱 개발`, `Linux기반 Hadoop 클러스터`를 구축한 온라인 쇼핑몰 댓글 집계 등의 경험을 통해 오류 검증을 위한 지식을 향상시켜 ICT 인재로 성장했습니다.

둘째. 팀원 및 운용자들과의 적극적인 소통 능력입니다.
`필리핀 정보기관 PIA`에서의 팀원들과의 소통을 통해 성공적으로 해외 인턴십을 이수한 경험이 있습니다. 호기심에 도전했던 인턴십은 언어의 장벽이라는 어려움을 마주하였습니다. 하지만 의사소통이 단순 정보전달만을 의미하지 않기 때문에 회화 실력이 부족하더라도 진심을 보여주고자 노력했습니다. 직원들과 소통하고자 먼저 말을 건네고, 사소한 일도 찾아 해결하기 위해 노력하였습니다. 그 결과, 직원들의 마음이 열리기 시작했고 회사에도 잘 적응할 수 있었습니다. 이는 소통을 통해 국경의 벽을 넘어선 협업체계를 강화할 수 있었던 경험이었습니다.

이러한 핵심역량을 기반으로 통신 기술의 변화 속에서 팀원들과 함께 더 나은 방향을 모색하며 KT만의 이동통신 시장선도에 기여하고 싶습니다.
```



# 3

* 최근 3년 내 가장 어려웠던 도전은 무엇이었으며, 그 경험을 통해 무엇을 배웠는지 기술

```markdown
[역경을 딛고 성장하다]
5G 기반 커넥티드카의 핵심 기술, `CAN 통신`을 이용하여 운전자 부주의로 발생하는 사고를 감소시킬 수 있는 `'IoT 주행보조시스템'`을 개발한 경험이 있습니다. `RFP`와 `기획서`를 작성하여 요구사항과 기대효과를 체계적으로 정리해보며 서비스를 기획했습니다. 작성한 문서를 기반으로 아키텍처를 설계하고 팀원들의 역량을 파악해 역할을 분배하여 개발에 착수했습니다.

6명의 팀원으로 구성되어, 저는 `차량 제어 및 통신을 담당`했습니다. 먼저 경로안내와 차량 센서 제어가 가능한 인포테인먼트를 구현했습니다. 원활한 센서 제어를 위해 1:1통신이 가능하도록 라떼판다에 TCP 서버를 구축하고, Can장비의 `RS232통신`을 이용해 RC카의 DC모터, 초음파센서를 제어하여 자동 보조주행을 구현했습니다. 센서값을 Hex-ASCII 코드로 변환하여 안전하게 데이터를 송수신하도록 구현했습니다. 나아가 `Google FCM`을 사용한 차량간 통신 구현을 완성하면서 프로젝트를 성공적으로 끝마쳤고, 이를 통해 클라우드 및 통신에 대한 이해를 향상시켰습니다.

프로젝트 기획부터 통신 프로토콜 설계까지 모든 것을 직접 구현하는 과정에 지칠 때도 있었습니다. 하지만 목표를 달성했을 때의 뿌듯함은 그동안의 고생을 기쁘게 받아들일 수 있는 원동력이 되었습니다. 통신기술의 발전이라는 최선의 결과를 위해 도약하는 5G 리더, KT의 성장에 기여하고 싶습니다.
```



# 4

* 공동의 목표 달성을 위한 협업 경험을 본인이 수행한 역할 중심으로 설명

```markdown
[성공의 첫 단추, 협력]
캡스톤경진대회에서 금상을 수상하며 팀 목표를 달성한 경험이 있습니다.
공동체 생활에서 재택근무를 하는 개인이 증가함에 따라 발생하는 사생활 보호 문제를 해결하고자 사용자가 지정한 노크 패턴으로 문을 편리하게 여닫을 수 있는 'IoT 노크식도어락'을 제작했습니다. 진동을 입력받는 `Piezo센서`를 부착하여 잠금장치를 OFF시킬 수 있는 릴레이회로를 구현했습니다.

노크 소리로 인해 보안이 떨어진다는 취약점이 발생했습니다. 보안을 강화하고자 패턴을 두드리기만 하면 OFF 되던 기존과 달리 특정 위치만 인식하는 패턴의 위치변환을 고안했습니다. 하지만 진동의 전달을 최소화하고자 교수님에게 자문을 구해 28개의 나무 샘플을 얻어서 실험하고, 흡음재를 부착하는 등 다양한 방법을 시도했지만 위치변환에 실패했습니다.
문제 해결을 위해 팀원들과 원인을 세세하게 분석했습니다. 거리에 따라 센서에 인식되는 시간이 다르다는 점에 착안하여, Piezo센서 6개 중 역치 이상의 세기가 가장 빠르게 들어오는 센서만 인식하도록 하여 위치변환에 성공했습니다. 그 결과, 창의적인 아이디어라는 호평과 함께 금상을 수상했습니다.

입사 후, 현장 운용자 및 유관 부서와의 협력을 기반으로 고객, 회사 모두가 만족하는 안정적인 통신망을 운용하겠습니다. 장비의 문제 개선을 통해 성능을 최적화시켜 고객 Voc에 대응하고 5g 커버리지를 확보하겠습니다.
```



* 주인정신

* 우리 회사가 왜 지원자를 뽑아야 하나요?

* 당신의 장/단점은 무엇입니까? 

* 업무상 강/약점은 무엇입니까?

* 본인이 남들과 차별화된 점은 무엇인가요?

* 나만의 특기는?

* 취미는 무엇인가요?

  

* 인생에서 가장 큰 실패 경험을 말해보세요.

* 인생에서 가장 후회되는 순간은?    

* 가장 보람 있었던 경험은?

* 창의력을 발휘했던 경험은?

* 리더십을 발휘했던 경험은?

* 갈등을 조율했던 경험은?

* 무엇이든 가장 크게 성취했던 경험을 말씀해보세요. 

* 타 통신사와의 차별점, 장단점

* 공백기 때 뭐 하셨어요?

* 본인이 다니기 싫은 회사는? 어떤 스타일의 회사인가요?

* 가장 하기 싫은 일은 무엇인가요?

* 본인만의 스트레스 관리 방법은? 



* **희망하지 않는 직무에 배치가 된다면?**

희망하지 않는 직무에 배치된다고 하더라도 직장인은 프로여야 한다고 생각하기 때문에 주어진 직무에서 최선을 다하겠습니다. 만약 지원한 직무와 다른 직무에 배치된다면 조금 속상하긴 하겠지만 저에게 그 일이 잘 맞다고 생각하셔서 배치한 것이기 때문에 받아들이고 그 일에 최선을 다하겠습니다. 그렇게 열심히 일하다 보면 언젠가 저에게도 제가 희망하는 직무에서 일할 수 있는 기회가 주어질 것이라고 생각합니다.

저에게 그 직무가 맞지 않는다면, 속마음을 털어놓을 수 있는 선배님에게 다가가 저의 상황을 이야기 해볼 것 같습니다. 혹여나 저와 같은 상황을 겪어본 적이 있는지, 만약 비슷한 상황을 겪어본 사람이 있다면 어떻게 해결했는지 먼저 조언을 들어볼 것 같습니다.

* **최근에 읽은 책은?**

미키는 늘 너의 이야기를 들어줄거야 라는 책입니다.

한창 원하는 대로 일이 진행이 되지 않아서 힘들고 지쳐있을 때, 친구가 저에게 선물해준 책이었습니다. 모든 일이 계획대로 되지않고, 제가 건낸 말에 상대방의 싸늘한 반응이 돌아오더라도 다 괜찮아 질거라는 응원의 메시지가 담긴 에쎄이였습니다. 이 책을 읽음으로써 말 한마디로 사람을 보듬어줄 수 있음을 느꼈습니다. 입사 후에도 제가 친구에게 받았던 위로처럼, 같이 일하는 동료나 후배들이 힘들어한다면 말로 상대방을 보듬어주고 동기부여를 해주는 사람이 되고싶습니다.

* 성공/실패
  * 캡스톤디자인 경진대회에서 IoT 노크식도어락을 제작하면서 금상이라는 팀 목표를 달성했던 경험입니다.
  * CAN통신을 이용한 IoT 주행보조시스템을 구축했었는데, 바퀴의 속도 조절이 힘들었음…

  태블릿으로 인포메이션을 구축하여 RC카의 속도를 제어하고자 했습니다. 하지만 DC모터의 RPM과 속도 값을 정확히 알 수 없었기 때문에 수차례 고민하다, 상대적인 RPM값으로 제어를 했습니다.

* 세대 간의 차이를 극복할 수 있는 자신만의 노하우가 있는가?

아무래도 생활 여건, 교육 방식의 차이로 인해 세대 차이가 생기는 것은 당연한 것이라 생각합니다. 저는 그러한 세대 차이를 인정하고 그 차이를 줄이기 위해 상대방의 입장에서 이해하고, 역지사지로 행동하는 습관을 가지려고 노력했습니다. 인턴 근무 당시, 사무실에는 다양한 연령대의 사람들이 있었습니다. 그 중에는 서른살 넘게 차이나는 상사님들과 공통 관심사를 통해 실제로 유대감을 형성해 가까워질 수 있었습니다.(조카, 드라마, 자식, 주식...)

딸의 대학 입학에 관심이 많았던 과장님의 상담을 들어 드리기도 하고, 혼자 계실 때 궁금한 것들을 만들어서 말을 걸고 가까워지기 위해 노력했습니다

* 타인이 보는 당신의 이미지는? (별명이 있나요? 별명의 의미는?):  **젤리**
  - 우유부단해 보이면서도 단단한 외유내강 성격을 가졌다는 소리를 많이 들었습니다. 이러한 성격 탓에 환경이 변해도 그러한 변화를 두려워하지 않고, 대외 활동이나 학생회 활동, 아르바이트, 인턴 등을 하면서도 다양한 사람들과 잘 어울릴 수 있었습니다.
* 상사의 부정을 알게 되었을 때 어떻게 행동할 것인가?

실제로 상사의 부정을 알게 된다면 어떠한 부정한 행동이냐에 따라서 저의 행동도 달라질 것 같습니다. 그러한 상황에 처한다면 처음엔 당황스럽겠지만, 만약 그 일이 **비효율적**이고 **비합리적**인 일이라고 느껴진다면, 신입 사원으로서 어떤 이유에서인지, 그리고 옳고 그른지 객관적으로 판단할 수 있는 능력이 떨어지기 때문에 섣불리 판단할 수 없다고 생각합니다.

하지만 **비윤리적**이고 회사에 부정적인 영향을 끼친다면 상사님과 회사에 더 안 좋은 결과를 끌어낼 수 도 있습니다. 그래서 관련 규정을 먼저 확인해 본 뒤, 상사님과 먼저 대화를 해보고, 그 뒤에 해결이 안된다면 회사 내의 제도를 통해 해결하려고 노력하겠습니다.

* 당신의 직업관은? 본인의 신념은 무엇인가?

팀원들과 소통하고 협력해서 함께 성장할 수 있는 업무를 하고 싶습니다. 다양한 인턴 경험을 해보면서 사람들과 함께 소통하면서 더 나은 발전을 만들어 나가는 업무가 좀 더 재미있었습니다. 현재 IT 기업에서 음성인식 인공지능 데이터 셋 구축 업무를 수행하고 있습니다. 정부의 디지털뉴딜의 데이터 댐 사업에 따라 인공지능이 음성 데이터를 올바르게 학습하고 자연어처리를 잘 수행할 수 있도록 ETRI의 전사 규칙을 개정하면서 데이터 라벨링 업무를 수행하고 있습니다. 어떻게 보면 단순 노동이 동반되는 업무라서 굉장히 지루할 수 도 있는 업무이지만, 인공지능의 발전과 개정안을 만들어 나가는데 기여하며 팀원들과 함께 소통하면서 하는 그 모든 일들이 재미있게 느껴졌습니다.

- 싫어하는 사람과 일하게 된다면 어떻게 하겠는가?

싫어하는 사람과 일하게 된다면,, 당연히 처음에는 불편할 것 같습니다. 하지만 먼저 저를 되돌아볼 것 같습니다. 혹여나 제가 먼저 실수를 해서 그렇게 행동하는 건 아닌지, 원인을 먼저 파악하겠습니다. 업무 적인 측면에서는 어떠한 차이가 있는지, 제가 모르는 성격적인 갈등이 있었는지 개선점을 찾아내겠습니다. 문제가 해결되지 않는다면 조용히 찾아가 대화를 해보겠습니다. 그리고 유대감과 공통점을 찾아 거리가 가까워지도록 노력해서 업무에 지장이 가지않도록 노력하겠습니다.

- 주변사람들이 지원자를 어떻게 평가하는가?

친구들이 저에 대해 어떻게 생각하는지 정확히는 알 수 없지만, 저는 상대방을 편하게 만들어준다는 소리를 많이 들어왔습니다. 학과 학생회 임원을 하면서 새내기 캠프에 온 신입생들 중 어울리지 못하는 후배들을 챙겨주고, 후배나 동기들의 사소한 고민 하나하나 들어주었습니다. 그러다 보니 어느새 주변에 사람이 많아졌고, 연락처에는 600명이 넘는 친구들이 생겼습니다. 이러한 성격 덕분에 학교생활 내내 후배들이나 동기들과 많은 시간을 보냈고, 잊지 못할 대학 생활을 보낼 수 있었습니다.

- 리더십 발휘한 경험

저는 캡스톤 경진대회에서 리더십을 발휘해 독창적인 제품을 만든 경험이 있습니다. 외국인 팀원 한 명이 언어가 통하지 않아 소통이 잘 되지않아서 진행이 더뎠습니다. 저는 그 상황을 해결하고자 영어와 몸짓을 사용하며 그 팀원과 대화를 시도하며 분위기를 풀고 회의를 진행했습니다. 그러한 과정에서 서로의 관심사를 기반으로 팀원들이 편하게 아이디어를 제시할 수 있었고, 역할을 분배해 빠른 속도로 제품을 제작할 수 있었습니다. 그렇게 진행된 프로젝트는 성공적으로 끝마칠 수 있었고, 경진대회에서 은상을 수상했습니다.

- 저성과자 동료가 있다면?

팀 내에서 같이 생활해온 동료가 그러한 상황에 처한다면 같이 많이 고민될 것 같습니다. 먼저 회사 차원에서는 인재가 동기부여가 될 수 있도록 적절한 교육시스템을 만들어 내는 것도 중요하다고 생각합니다 . 그리고 제 입장에서는 동료이기 때문에 이유가 있어서 성과를 만들어내지 못하는 것은 아닐까 조심스럽게 물어볼 것 같습니다. 그리고 성과를 만들 수 있도록 동기부여가 될 수 있도록 돕겠습니다. 제가 팀 프로젝트를 했을 당시 수업을 쫓아오지 못하고 회의에 자주 빠지는 외국인 조원이 있었습니다. 처음에는 당황했지만, 왜 그런지 조심히 여쭤봤고 알고 보니 만삭인 아내 분 때문에 학업에 신경을 쓸 수 없는 상태였습니다. 그래서 저희는 그러한 상황을 이해했고, 모든 필기 자료와 그날 회의했던 내용을 전부 전달해주는 식으로 도와줬습니다. 그래서 조별 발표 때도 뒤쳐지는 것 없이 잘 끝낼 수 있었습니다.

- 희생했던 경험?

누군가를 도와주는 과정에는 시간이 투자되기 때문에 희생은 언제나 동반되는 것이라고 생각합니다. 제가 팀 프로젝트를 했을 당시에 소음방지 텐트의 기능을 효과적으로 전달하기 위해 Ucc를 제작한 경험이 있습니다. 현대인들이 집에서 편안히 휴식을 취할 수 있는 공간을 만든 것이기 때문에 촬영할 집이 필요했고 제가 사는 자취방을 제공한 경험이 잇습니다. 당시에 기말고사 기간이었기 때문에 세팅을 준비하기에는 시험 기간과 겹칠 뿐더러 가구와 재료를 사용하는 것이기에 부담도 되고 시간이 많이 소요가 됐습니다. 하지만 저의 희생을 통해서 Ucc를 성공적으로 제작했고, 작품의 의도를 잘 전달함으로서 경진대회에서 은상을 받을 수 있었고, 시험 또한 잘 치뤄서 값진 희생이었다고 생각합니다.

- 리더십 팔로워십 어디에 더 가까운가?

리더로서 얻은것과 필요했던 것이 뭔지 알 수 있었다. 리더십을 잘 발휘하기 뤼해서는 팔로워의 위치에서 ㅈㅎ은 리더는 엌던 것인지 생각햅ㅎ는게 필요할 것 같다

### 장점/단점

- 제 장점은 새로운 환경에 대한 적응력이 강하다.

한국철도공사, 네이버, 티맥스 소프트 등 다양한 곳의 인턴에 도전을 해왔습니다. 사기업, 공기업, 해외 기업까지 회사마다 고유의 업무 방식이나 다양한 브랜드들을 체험해볼 수 있었고 이는 스스로의 적응력을 높이는데 큰 도움이 되었습니다. 

Kt에서 근무하면서 어느 부서에서, 어떠한 일이 주어지더라도 성취해 낼 수 있을 것 같습니다.

- 어렸을 때 다소 소극적이고 남들 앞에 섰을 때 얼굴이 빨개지는 성격을 갖고 있었습니다.

그래서 수동적인 학교생활이 기억에 남았고, 이러한 성격을 고쳐 보고자 대학에 입학과 동시에 1000여명의 학생들을 관리하는 학과 학생회를 3년 동안 운영했고, 전주국제영화제와 같은 대외활동도 경험했습니다.

완벽하게 극복 했다고는 말씀 드릴 수 없지만, 꾸준히 도전하면서 성취감을 느낄 수도 있었고 제 스스로 성장함을 느낄 수 있었습니다.

###  마지막으로 하고 싶은 말:star:

국내 최대의 유선 인프라를 갖춘 KT에서 인턴 생활은 인생에 전환점이 될 정도로 많은 것을 보고 느낄 수 있던 경험이었습니다. 

마지막으로 말씀드리면 디지털 트랜스포메이션에 대해 데이터의 연결은 네트워크, 축적은 클라우드와 데이터센터, 이해는 AI의 몫이다. 이 세가지 역량을 함께 보유한 기업은 국내에서 KT가 유일한 사업자다 이렇게 언급한 기사를 보았습니다. 저의 기반 지식으로 디지털 뉴딜 속 KT의 역할에 좀 더 보탬이 되고 싶고, 다양한 산업의 근간이 되는 네트워크 설계 및 운용에 제가 기여할 수 있다는 자부심을 가지고 일하는 신입 사원이 되고 싶습니다.



B2C 시장에서는 미디어와 금융을, B2B 분야에서는 AI, 빅데이터, 클라우드에 전념해오고 있다.‘KT엔터프라이즈’



"데이터센터는 디지털 경제활성화를 위한 데이터 댐의 핵심 인프라"라면서 "5G, AI, 빅데이터, 클라우드와 같은 ICT 혁신기술이 연결되는 허브"라고 말했다.

이어 "KT가 '디지코'로 변신하겠다고 선언할 수 있었던 배경에는 1등 IDC 역량에 더해 강력한 AI, 빅데이터, 클라우드 경쟁력이 있다"며 "KT는 현재 전국적으로 13개 IDC를 보유한 1위 사업자"라고 강조했다.





구현모 대표팀께서 언급하셨던 기사 중에 KT가 디지코로 변신할 수 있는 배경에는 1등 IDC를 기반으로 AI, 빅데이터, 클라우드 경쟁력이 있고, 이러한 역량을 모두 보유한 기업은 국내에서 KT가 유일하다고 하셨습니다. 

저는 네이버 데이터센터 인턴을 기반으로 클라우드에 대한 지식을 쌓고, AI 면접 사이트 개발 및 인턴 경험을 통해 AI 역량을 습득하고, 삼성에서 빅데이터 교육을 이수하면서 이 세가지 역량을 모두 습득하였습니다. 



# 핵심가치

**고객중심**

고객發 자기혁신을 통해 고객이 원하는 것을 민첩하고 유연하게 제공

**주인정신**

임직원 모두가 자부심과 실력을 갖춘 당당하고 단단한 KT의 주인으로서 생각하고 행동

**소통/협업**

조직의 벽을 넘어서는 수평적인 소통과 유연한 협업 체계 강화

**본질/과정**

業의 본질에 집중하고 최선의 결과를 위해 과정까지 중요하게 생각

* 1분 자기소개

```markdown
안녕하십니까. 서울강북액세스운용센터 품질계획부 인턴사원 윤소윤입니다.
예비 네트워크 엔지니어로서 강점 두 가지를 말씀드리겠습니다.
첫째, kt에 대한 주인 정신을 바탕으로 타 부서와의 협업을 이루어 냈습니다.
근무를 하면서 저의 개발 능력을 높이 사주셨던 AI 비즈인 팀과 협업하면서 사용자의 VoC 해결이라는 성과를 낼 수 있었습니다.
당시 배치된 품질계획부 업무가 아님에도 kt에 대한 주인 정신을 바탕으로
둘째, 
```

