스웨덴 통신장비 제조사인 에릭슨과 LG의 합작법인으로 2005년 설립

에릭슨은 1876년 설립된 스웨덴 최대 그룹

미국 퀄컴사의 이동통신 장비 부분 인수하면서 세계적인 이동통신 기업

세계 최초의 전국망 LTE구축에 기여

한국 최초의 상업용 전자식 전화 교환기 생산, LTE-A 포함한 세계 최초의 전국 망 LTE 구축에 기여



## 경쟁 구도

* 화웨이와 에릭슨이 5G 통신 장비 시장에서 1-2위 경쟁
* 점유율 2.1%p 격차밖에 나지 않음
* 미국 중심으로 반화웨이 정책이 확산되면서 
* 네트워크/ 디지털 서비스 / 관리 서비스/ 이머징 사업 등등
* 네트워크 : 라디오 액세스
* 에릭슨 점유율이 지난 3분기 기준 30.7%
* 미국의 sw와 기술을 이용해 개발된 반도체는 정부 허락 없이 화웨이에 납품할 수 없도록 제재를 가함 -> 점유율 상승
* T-모바일과 수십억 달러 규모의 5G 이동통신망 확대 계약 체결 (노키아와 함께)
* T- 모바일 중대역 네트워크 커버리지 확대에 기여
* 2026년 미국 모바일의 약 80%가 5G 요금제를 사용할 것으로 전망
* 호칸 셀벨 에릭슨엘지 CEO는 "5G에서 다양한 서비스를 효율적으로 관리하고 그 품질을 보장하기 위해서는 엔드 투 엔드(end-to-end) 네트워크가 무엇보다 중요하다"며 "우리는 최상의 5G 기술로 고객에 대한 지원을 지속해 나갈 것

세계 180여 개국에 퍼져 있는 에릭슨의 해외지사 출장 다니면서 !!

 에릭슨LG의 전략은 그동안 연간 1200개 수준의 스마트그리드 구축 프로젝트를 진행해 온 모기업인 에릭슨의 경험이 뒷받침하고 있기 때문에 가능하다.

에릭슨은 전 세계 4200만 개의 스마트미터 플랫폼을 개발해 운영·유지보수하고 있으며, 전 세계 최초로 스마트그리드 통신 네트워크를 위한 LTE 망을 설계·구축한 실적을 보유하고 있다.

20세기 후반부터 이동통신 사업을 주도한 세계적인 통신 기업

**에릭슨, 무선인터넷 접속 제품 제조사 인수… 기업용 5G 시장 공략**
**노키아, 통신장비 칩 회사 사들여… 5G 지원 광통신 기술 확보**
**삼성전자, 5G 망설계·최적화 기업 인수… 다양한 주파수·기지국 대응**
**화웨이, 통신사 대상 컨설팅 서비스… 150개 이상 방법·모델·툴 제공**

* **코어망 산업**은 이동통신 시스템을 구성하는 코어망을 제조하는 산업이다. 
  * `코어망`은 이동통신 단말기의 이동성을 관리하고, 구체적인 서비스를 제공하는 장비이다.
  * SA 방식의 5G 시스템은 코어망에 대한 투자 비율이 높음 >  통신장비 회사에게 기회.
* 이동통신 시스템은 주기적으로 개정되는 통신 표준에 따라 신속하게 제품을 개발되어야 함
* `성능`과 `안정성`을 종합하여 제품 공급 여부를 결정하기에, 해당 업체의 기술력이 필수적

* 이동통신 시스템은 사용자가 네트워크에 연결될 수 있도록 사용자와 무선으로 직접 접속되는 무선 접속망(RAN, Radio Access Network)

* 무선 접속망을 경유하여 사용자에게 서비스를 제공하고 사용자를 관리하는 `코어망`(CN, Core Network)으로 구분할 수 있다

* NSA / SA

  > * NSA 방식(초기 상용망)
  >
  > 단말의 이동성(mobility) 관리 등을 담당하는 `제어 플레인(control plane)`의 동작은 **4G LTE 망을 활용**하면서 `사용자 플레인(User plane/Data plane)`에 해당하는 데이터 트래픽은 5G 네트워크로 주고 받는 방식
  >
  > *  SA 구조
  >
  > 제어 플레인이나 데이터 플레인 모두 `5G의 자체 구조`를 사용하는 구조
  >
  > 두 가지 구조 모두에서 단말은 4G, 5G 두 무선 접속을 동시에 지원하는 형태로 진화하게 된다. 