# 티맥스소프트

> - 연구 분야: **음성 인식, 화자 인식, 노이즈 제거 기술** 등의 연구에 활용
> - 산업 분야: 온라인/오프라인 기반의 음성 인식, 음성 봇, AI비서, 외국어 교육, 동시통역, 회의록 작성, 청각 보완 실시간 자막 서비스
> - 방송 콘텐츠는 춘천 MBC와 EBS의 음원을 추출하여 데이터를 획득하고 확보된 음원 파일을 통해서 텍스트 전사

- **어떤 업무를 수행했는가?**

  정책 사업팀 소속으로 AI 음성 인식 데이터 셋 구축 업무를 수행했습니다. 정부에서 운영하는 데이터 댐 사업 중 하나로, 소기업/ 중소기업에서도 Speech to Text(STT)라고,  `AI 음성 인식 기능`을 사용할 수 있도록 기술을 고도화 하는 작업을 수행했습니다. 한국인의 일상 대화를 인식하고 음성을 문자로 실시간 변환하여 화자 인식, 노이즈 제거까지 가능하도록 데이터 셋을 구축해서 학습시키는 업무를 진행했습니다. 

  기존의 전사 개정안이 애매한 것들이 있을 때, 관련 개정안을 수정해서 올리면 에트리에서 취합해서 개정안을 수정해줬습니다.

  - 숫자 표기법 (cos, e^2승.. ), 스타카토로 말한다던지, 그런 단어들을 인식할 수 있도록 규정을 만드는 것...

- **갈등 경험**

  4명으로 팀이 구성이 되어 있었는데, 검수자 팀 원 중에 한 명이 참여율이 높지 않았습니다. 매일 회사에 지각을 하고, 업무를 제대로 하지 않아서 체험형 인턴이니까 일을 열심히 참여하지 않아도, 월급만 받으면 된다는 생각을 갖고 있었습니다.  

  작업 파일에 공백이 생기기도 하고,  아무리 체험형 인턴이더라도 팀 단위로 평가가 되는 것이기도 하고, 교육생들에 대한 나쁜 이미지가 심어질 수도 있으니 좀 더 열심히 참여해줬으면 좋겠다고 타일렀고, 그 친구도 그 뒤로는 열심히 참여를 해줬습니다. 

  

- **단순노통 + 협업**

  팀원들과 소통하고 협력해서 함께 성장할 수 있는 업무를 하고 싶습니다. 다양한 인턴 경험을 해보면서 사람들과 함께 소통하면서 더 나은 발전을 만들어 나가는 업무가 좀 더 재미있었습니다. 티맥스 소프트에서 음성 인식 인공지능 데이터 셋 구축 업무를 수행한 경험이 있습니다. 정부의 디지털 뉴딜의 데이터 댐 사업에 따라 인공지능이 음성 데이터를 올바르게 학습하고 자연어처리를 잘 수행할 수 있도록 ETRI의 전사 규칙을 개정하면서 데이터 라벨링 업무를 수행하고 있습니다. 

  어떻게 보면 기능이 제대로 작동하고 있는지 보는 그런 단순 노동이 동반되는 업무였지만, 팀원들과 함께 인공지능의 발전과 전사 개정안을 만들어 나가는데 기여한다는 긍정적인 마음가짐으로 업무에 임했습니다. 



# 네이버 비즈니스 플랫폼

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

* **왜 전환에 떨어진 것 같은가?**

  * 20%
  * 120명 중에 여자가 0명이었다. IT 기업 특성상 조직이 개인주의 성향이 굉장히 강한데, 여자 직원이 한 명도 없으니까 저에 대한 고민이 굉장히 많으셨습니다. 조직에 융화되어 잘 할 수 있다는 모습을 보여드리려고 노력을 했고, 마지막 최종 과제 역시 1등이라는 우수한 성적을 얻으면서 긍정적인 결과를 기대했지만, 그게 잘 안됐다.
  * 그래서 전환된 1명의 행동을 분석해 봤는데, 그 친구의 장점을 본받고자 노력을 했습니다.

* **왜 했나?**

  모든 장비와 IoT 시스템의 집합체이자, 방대한 양의 데이터를 가공 및 처리할 수 있는 데이터센터가 디지털 시대의 핵심 경쟁력이라고 모든 기업에서 핫한 트렌드로 뜨고 있습니다. 그래서 데이터센터에 대해 궁금해서 네이버의 데이터 센터 인턴에 도전을 하게 되었습니다. 그 곳에서 UPS, STS, 서버 등에 대해 학습하면서 IcT 인프라와 유/무선 통신에 대한 이해를 높일 수 있었습니다.

* **유해 환경에 직면할 수 있음을 발견한 과정은?**

  서비스도 물론 중요하지만, 데이터 센터 인프라의 최적화된 환경을 구축하는 측면도 중요하다고 생각했습니다.

  배관의 부식, 스케일 침전, 케이블 부식 등 다양한 것을 생각해 보다가 2주라는 단기간 안에 보여드릴 수 잇는 게 무엇일까 고민하다 부식성 가스 모니터링 시스템을 생각했습니다. **아무리 설계가 잘 되어 있다고 하더라도 요즘 데이터 센터 트랜드가 친환경으로 외기를 사용하기 때문에 서버와 랙 같은 IT 장비의 부식을 최소화 시키는 것이 정말 중요하다고 판단을 했습니다.**

* **데이터 센터의 개선점이 무엇인가?**

  데이터 센터 업무가 보안이 강한 대외비 적인 것이라서 말씀드려도 되는지 모르겠지만, 온습도 조절과 같은 부분들은 이미 너무 잘 설계가 되어있었습니다.  2주 동안에 가장 잘 할 수 있는 것을 보여드리자 라는 마음에 서버 부식을 최소화할 수 있는 부식성 가스 모니터링 시스템을 구현했습니다. 글로벌 데이터 센터에서는 하고 있지만, 국내 idc는 이산화탄소만 모니터링하고 있기에 이를 보완하고자 제안

* **실무에 적용이 되었는지?**

  프로토타입 수준으로 개발을 해냈고, 기술의 필요성을 인정받을 수 있었습니다.

* **가스 배출은 어떻게?**

  급배기 시스템이 잘 되어있어서 그런 측면에서 기술 구현에 문제점이 있었습니다. 부식을 일으키는 가스가 방출됨에도 급배기 시스템을 통해서 가스가 빠져나가면, 모니터링이 불가능하기 때문에 어떻게 해야할 지 고민을 하다가, 이제 포집 장치를 생각해 냈습니다. 가스가 지나다니는 통로에 투명 포집 장치를 설치해서 그 안에 모이는 가스를 측정하고, 구리 은박지를 배치해놓으면 실제 부식의 정도를 판단 가능하다고 생각했습니다.

* **개발하면서 어떠한 어려움을 겪었는가?**

  개인 프로젝트여서 갈등을 겪은 적은 없는데, 학부생이 아닌 회사원으로서 프로젝트의 당위성을 입증해야 했을 때 어려움을 겪었던 것 같습니다. 기존에는 프로젝트를 진행할 때 창의성, 필요성 정도만 판단을 했다면, 회사 조직의 일원으로서 제안한 프로젝트의 투자비용과 같은 RoI나, 시스템 개선도, 사후 관리 등을 이제 혼자서 고민해서 도출해 내야 했던게 어려웠던 것 같습니다.

* **기준치와 설치 장소는 어떤 기준으로 정했는가?**

  구글링을 해보다가 이제 마이크로소프트 사에서 사용하고 있는 환경 기준치를 얻을 수 있었습니다. 그래서 그 환경 기준치와 국내 실내 사무실 가스 기준치를 적용해서 만들었고,

  정화조 근처에서는 암모니아, 아황산가스 등…

  It 장비 미세먼지, 오존, 등…

  

* UPS : 무정전전원장치, 교류 전원을 중단 없이 안정적으로 사용, 입력 전원의 장애로 직접적인 전원 사용이 어려울 때 신뢰성이 높고 고품질의 안정된 전원이 요구되므로 무정전전원장치를 많이 사용

  * **STATIC UPS** : **배터리**를 이용하여 전기에너지를 화학 에너지로 저장(가장 널리 사용). 

    비상 시 인버터는 축전지로부터 전원을 공급 받아 일정 시간 동안 안정된 전원 공급받음.

    온습도가 유지되어야 한다.

  * **DYNAMIC UPS** : 운동에너지로 저장. 

    고용량 고전압 발전 환경에 적합. 비상 시 엔진이 기동하여 지속적으로 안정된 전원을 공급한다.

* **PUE**는 데이터 센터 **전체 사용 전력량을 IT장비에 사용된 전력량**으로 나눈 값

  * 1에 가까울수록 효율적인 데이터 센터

* **데이터센터**는 엄청난 수의 서버와 네트워크를 24시간 관리하는 운영 센터

  * (IT 장비 + 냉각 시설+ 전력 공급 시설로 구성되는데 , 서버 장비는 온도와 습도에 민감하기 때문에 항상 최적화된 환경 구축)

# 한국철도공사



**1)** **철도공사 인턴을 하게 된 계기는,?**

일상에서 접할 수 있는 철도 공기업이라는 곳이 어떠한 업무를 하는 지 궁금해서 지원을 했었습니다. 그곳에서 근무를 하면서 느낀 것은 여행을 오는 사람, 출퇴근, 시험 보러 가는 사람 등 다양한 사람들이 모이는 곳이어서 단조로운 업무를 하면서도 새로웠던 공간이었던 것 같습니다.

**2)** **공기업 준비를 한 건가?**

학기 중에 할 수 있는 인턴이었기 때문에 일상에서 매일 매일 접하는 철도 공사라는 곳이 어떠한 업무를 하는 지 궁금했기도 했고, 용돈 벌이도 가능해서 그 목적으로 시작했습니다.

다양한 부서와 협업하고 그 과정에서 소통을 해야 하는데, 학부 시절  비슷한 또래의 공대생들이랑만 있다보니 다른 사람들을 경험해볼 수 있는 직무를 경험해보고 싶었습니다.  다양한 사람들과 소통하면서 조직에 적응하였고 어떤 사람을 만나더라도 다양성을 인정하고 소통을 잘 해낼 수 있을 것이다.

**3)** **가장 기억에 남는 고객은?**

교통 약자 배려 서비스 제공… 고객을 대할 때 어떠한 마음으로 응대를 해야 하는지의 고객 지향 가치관을 얻을 수 있던 경험입니다.

한국 철도 공사의 인턴 업무를 수행하면서 디지털 소외 계층이 굉장히 심각하다는 문제를 인식했습니다. 역 내에는 빠르게 표를 사고 환불할 수 있는 자동 매표소가 있었음에도, 어르신들은 기기 사용 방법을 배우기조차 두려워했습니다. 그들은 직원이 있는 매표소에서 표를 구매하려 했고 많은 시간을 대기해야 했습니다. 좋은 좌석은 이미 어플을 이용해서 예매하는 젊은 세대들이 가져갔기 때문에 고령 고객들은 오랜 시간을 기다려야만 했습니다. 이는 **사회가 스마트 기기 사용에 익숙하지 않은 세대들을 배려하지 않은 채 발전해 나가고 있기 때문에 발생한 문제**라고 생각합니다. 



처음에는 그저 홈 안내를 하면서 고객이 노란 안전선을 넘지 않도록 역사 내 안전관리를 했었습니다. 맡은 일이 단순하고 업무량이 많지 않았지만, 계속 도울 수 있는 일이 뭔지 여쭤보았습니다. 그래서 휠체어 리프트를 통한 교통약자 서비스 제공, 열차에 분실물 전달, 열차 도착 전단지 수정 등의 어떠한 서비스가 제공되는지 일부를 배웠습니다. 나중에는 매표를 직접 해보지는 못했지만 역 코드와 티켓 판매방법, 관제 업무에 대해 설명을 듣기도 했었습니다



**공기업 준비??**

다양한 부서와 협업하고 그 과정에서 소통을 해야 하는데, 학부 시절  비슷한 또래의 공대생들이랑만 있다보니 다른 사람들을 경험해볼 수 있는 직무를 경험해보고 싶었습니다.  다양한 사람들과 소통하면서 조직에 적응하였고 어떤 사람을 만나더라도 다양성을 인정하고 소통을 잘 해낼 수 있을 것이다.



# KT

* **무엇을 배웠는지?(실무 역량 + 개발 역량)**

* **인턴 어떤 것 경험했는지? 일했는지?**

  * 3주동안은 교육 듣고 + 6주동안은 현장 인턴십을 이수했습니다. 

    교육때는 Ai 빅데이터 클라우드 네트워크 에 대한 내용을 듣고, 실무를 배우면서 유무선 시너지를 통한 매출 증대라는 주제로 프로젝트를 진행했습니다.

  * 네트워크 리스크때문에 실질적인 업무에 참여를 하지는 못했지만 능동적으로 배움에 임했다. 현직자분들이 일할 때 따라다니면서 어떤 voc나 이슈들이 발생하는지를 분석하고, 실무를 눈으로 배우면서 네트워크 엔지니어가 어떤 업무를 하는지를 익혔다.  

  * 네트워크의 안전성, 고신뢰성 서비스를 유지하기 위한 이해관계자들과의 소통능력, 협업 능력이 얼마나 중요한지 깨닳았고, 이렇게 이동통신사에서 접했던 경험들이 서포트 엔지니어로서 큰 시너지가 될 것 같습니다.

  * 비즈인이라고 영업 매출을 올릴 수 있는 웹 사이트 개발에도 참여를 했습니다. 통합 검색..

  * 네트워크 엔지니어로서 단순 업무가 많아서 그렇기 때문에 발생하는 이슈가 굉장히 많았습니다. Gui로 웹 사이트가 구성이 되어 있었는데, 버튼 하나로 IP가 죽고, 시스템이 죽는 일들이 발생해서 생각보다 이런 안전 운용 관련 이슈가 가장 많이 발생했습니다.  

* **FTTH란?**

  : Fiber To The Home, 광통신, 초고속 기가 인터넷, 집안까지 광케이블을 통해 인터넷을 제공하는 서비스

* **회사에서 받았던 가장 좋은/ 나쁜 피드백은 무엇인가?**

  제가 회사 경험이 많아서 그런지 사회생활에 특화된 것 같다는 의견

* 왜 떨어진 것 같은가?

  * **본인에게 있어서 뭐가 부족하다고 느꼈는지?**
  * **왜 지금까지 취업이 안 된거 같은지?** 

  인턴을 하면서 ~~ 성과를 내서 긍정적인 기대를 했지만 결과가 좋지 않았다. 돌이켜 보니 취업만을 목표로 지원하고 스펙을 쌓다보니 스스로에 대해 분석하고 친해지는 시간이 적었고 그게 티가 났지 않았나 싶다. 그래서 인턴이 끝나고 스스로를 되돌아보았고 내가 무엇을 가장 잘 할수 있을까 스스로를 분석해보다가 서포트 엔지니어라는 직무를 선택하게 되었다. 지금은 누구보다 이 업무에 대한 확신이 있는 지원자라고 말씀 드릴 수 있을 것 같다

  

* **협력한 경험**

  같은 부서 인턴이랑 경쟁자라고 생각하지 않고 서로의 아이디어를 개선시켜주고자 서로 협력한 경험이 있습니다. 당시 주제가 유무선 시너지를 통한 매출 증대였는데, 아무래도 어떠한 서비스가 있는지, 유선, 무선 제대로 모르는 상태에서 아이디어를 내는 것이 힘들었습니다. 그래서 경쟁자라고 생각하지 않고 근무할 때 밤 늦게까지 서로 아이디어를 개선 시켜주고 같이 모르는 걸 찾아주고 구체화해 주면서 협력했습니다.

* **떨어진 이유**

  인턴을 하면서 매출 증대를 위한 창의적인 아이디어와 개발 성과를 내서 긍정적인 기대를 했지만 결과가 좋지 않았다. 돌이켜 보니 취업만을 목표로 지원하고 스펙을 쌓다보니 스스로에 대해 분석하고 친해지는 시간이 적었고 그게 티가 났지 않았나 싶다. 그래서 인턴이 끝나고 스스로를 되돌아보았고 내가 무엇을 가장 잘 할 수 있을까 스스로를 분석해보다가 서포트 엔지니어라는 직무를 선택하게 되었다. 지금은 누구보다 이 업무에 대한 확신이 있는 지원자라고 말씀 드릴 수 있을 것 같다.

  > 취업을 준비하면서 스스로와 친해지는 시간을 보냈다 그동안 취업준비와 스펙 갖추기에 연연하느라 목적 의식 없이 제가 뭐를 잘하고 어떤 일을 하며 살기를 원하는지를 몰랐는데 다시 한번 나를 되돌아보면서 이런 부분에 대해 파악할 수 있었고 그래서 제가 생각한 장점과 직업관에 부합하는 이 회사 이 직무에 지원했습니다.

  * 목적의식 부족해서 노력하는 과정에서 ~~ ~~ 를 쌓았지만 원하는 결과를 얻지 못하였다. 왜 서포트 엔지니어 직무를 해야하는지 누구보다 확신을 갖고 지원했다고 자부할 수 있습니다.
  * 실패를 통해서 배워나가는 이런 저의 모습들이 향후 입사했을 때도 큰 도움이 될 수 있을 것 같습니다. 
  * 좋은 결과를 얻지 못했지만 회사생활도 경험하고, 다른 인턴들의 좋은 모습을 본받을 수 있는 경험이었습니다. 

* 

* 슬럼프

  * 실패들을 겪으면서 슬럼프를 대하는 자세를 배울 수 있었습니다. 도전이 있었기 때문에 실패도 있는 것이라고 끊임없이 마음을 다잡았고, 슬럼프에 잠식되지 않고 해야 할 일을 계속 해 나갔습니다. 이렇게 슬럼프를 극복했던 경험이 잇기 때문에 앞으로 어떠한 어려움에 부딪히더라도 헤쳐나갈 수 있도록 끊임없이 도전하겠습니다. 

# PIA

* **나만의 소통 방법?**

평소에 대화를 할 때 새로운 사람을 만나게 되더라도 낯을 가리지 않고, 제가 또 웃는 상이라서 상대방이 다가가기 쉽다는 말을 많이 들었습니다. 그래서 저만의 소통 방법은 먼저 웃으면서 다가간 뒤에, 상대방과 저의 공감대를 찾아서 먼저 말을 건내며 대화를 시도하다 보니 상대방도 저의 노력을 알아줘서 마음을 내줬던 것 같습니다.

* **세대 차이 극복?**

다른 교육방식과 다른 생활 환경에서 자라왔는데 세대차이가 아니더라도 사람마다 차이가 있는 것 같습니다. 하지만 거기서 중요한건 다르다고 불편해하고 멀리하지 않고 다름을 인정하고 지내는 것도 하나의 방식이었던 것 같습니다. 

처음에는 저를 외국인으로만 대하셨는데, 제가 먼저 다가왔다는 것 자체에 기뻐하시면서 반갑게 맞이해 주셨습니다. 공감대를 형성해서 그 내용을 기반으로 대화를 이어 나갔을 때 좀 더 긍정적인 효과를 얻을 수 있었던 것 같습니다.

* **왜 도전?**

  :paintbrush: 정보기관이 궁금하기도 했고 학교에서 어학원까지 연계를 해주는 해외 인턴이었어서 이를 통해 영어 실력도 쌓고 문화적인 시야를 넓혀보고 싶었다. 일반적으로 여행을 가면 저희끼리 맛있는 거 먹고, 관광지 다녀오는 게 끝이기 때문에 색다른 경험을 해보고 싶었고, 실제로 인턴 근무하면서 현지 직원들이랑 함께 지역 행사 체험도 해보고 방송국가서 라디오 인터뷰 진행도 해보고 잊지 못할 추억들을 쌓고 올 수 있었습니다.

  `I was curious about the information agency, and my college supported me to take a english speaking class at night after finishing my work.  I wanted to build my English skills and expand my cultural horizons. generally, if someone go on a trip, they eat delicious food and go to tourist attractions, that's all. so i wanted to special experience with locals, so when i was overseas intern in there, I conducted radio interviews in broadcasting company, and I could made unforgettable memories.`

* **무슨 업무를 했는가? 기간이 어느 정도?**

  두 달 정도 필리핀 정부 산하의 정보기관에서 근무를 했었는데, 인턴 기간 동안 현지 인턴들과 함께 국가 공공기관의 행사와 세미나 주관을 보조하고, 참석 명단을 관리하며 기사의 시각적인 자료를 작성하는 일을 맡았습니다.( 따갈로그어로 진행이 되어서 다른 업무를 추천해달라고 했고, 그래서 시각적인 자료 작성을 맡았습니다. )

  `I worked for an information agency under the Philippine government, and during my internship, I was in charge of assisting with events and seminars for public institutions , managing attendance name lists, and writing visual materials for articles.`

  의사소통에 두려움을 느끼니 자연스레 저에게 주어지는 일도 적었고, 사람들도 단순히 저를 외국인으로만 대했습니다. 하지만 저는 두 달 동안 한국인으로서 좋은 인상을 남기고 싶었습니다. 의사소통이라는 것은 단순 기계적 정보 전달만이 아니기 때문에 회화 실력이 부족하더라도 열심히 하고자 하는 모습을 보여주기 위해 노력했습니다. 직원들과 소통하기 위해 먼저 말을 건네고, 사소한 일이라도 도움이 될 수 있는 일을 찾아 해결하려 했습니다. 매일 저녁, 근무가 끝나면 숙소에서 회화 공부를 하면서 발전하는 모습을 보여줬습니다. 그 결과, 직원들의 마음이 열리기 시작했고, 회사에도 서서히 적응할 수 있었습니다.  

* **영어 잘하니?**

  `I'm not fluent, but I can say that I want to say when I go abroad for travel.`

  유창하지는 않지만 여행 목적으로 외국을 나갔을 때 하고 싶은 말은 다 할 수 있는 정도로 외국인에 대한 두려움은 없는 상태로 성장한 것 같음.

  

* **언어의 장벽 외에 힘들었던 점**

  아무래도 한국인 대표로 인턴십을 나갔기 때문에 부담감을 많이 느꼈었습니다. 건물 전체에 저랑 다른 친구 두 명이었는데, 티비에서만 보던 한국인을 저희로 인해서 처음 접한 것이기 때문에  아 제가 한국인에 대한 첫인상을 결정 지을 수도 있겠구나 하는 마음에 말이나 행동에 있어서 좀 더 실수하지 않으려고 노력했던 것 같습니다.

  I felt a lot of pressure because I went on an internship as a representative of Korean. 

  There were just two of korean people in the building, and it was the first time they met a Korean except  watch TV, so I decided to show  the good impression of Koreans, so I tried not to make mistakes in words or actions.

* 인턴을 하면서 가장 힘들었던 것?

  인턴을 하면서 보고서 작성이 가장 힘들었었다. 학부 시절에 제출하던 문제풀이 형이나 실험 보고서와 다르게 모든 업무가 보고 작업이 들어갔다. 

  일일 업무 내용, 과제 내용, 결제 내역 등 

  다르게 PPT나 워드 작성을 할 때 어떻게 하면 가독성이 좋을지, 

  좀 더 깔끔하고 보는 사람 입장에 맞춰서 작성하는 게 어려웠다...

* 기승전결을 빠르게 파악할 수 있도록 서머리 작성까지 작업하는 과정들

