```markdown
Ericsson-LG에서 Support Engineer를 채용합니다. Support Engineer는 통신사업자의 신규 혹은 기존 네트워크 망의 안정화, 최적화를 위해 트러블슈팅, 기술 지원, 문제 해결 등의 업무를 수행합니다.

Support Engineer는 통상 고객 기술팀, 운영 매니저, 서비스 엔지니어, 혹은 서비스 딜리버리 내 다른 직원들과 함께 일합니다. 또한, 영업, 연구개발, 외부 벤더와 기타 국내 정부기관과도 함께 일할 수 있습니다.

기술 영역 사이에 뚜렷한 경계가 없기에, Support Engineer는 유연하게 둘 이상의 영역을 숙달할 필요가 있습니다. Support Engineer는 때로 국내/해외 출장이 발생하며, 최신 기술에 대해 지속적으로 공부하고 개발해야 합니다.

Support Engineer로 일하는 것은 하드웨어, 소프트웨어 및 네트워크 지식을 모두 망라하는 폭넓은 지식을 필요로 합니다. Ericsson 고객 및 공급 업체 뿐만 아니라 내부 동료와 함께 글로벌 환경에서 작업, 협업 및 커뮤니케이션할 것입니다. 이 역할을 잘 수행하기 위해서는 독립적으로 일할 수 있는 역량이 매우 필요합니다.

필요 역량 : 협상 및 컨설팅

Planning & Organizing skill 계획 및 구성 역량

결과 지향적이고 고객 기대 충족하는 역량

프레젠테이션 및 커뮤니케이션 역량

협업역량

기술 전문성 및 적용 역량

R&R : Customer issue handling

Handling of dedicated support

Software Update Management Handling
```



* **정처기/ 무선설비기사 왜 취득했는가?**

  * 졸업하고 이동통신에 대한 관심으로 필요한 자격증을 알아보다가 무선 설비 기사에 대해 알게 되었습니다.  전파를 이용하여 소식이나 정보를 주고받는 무선 통신, 변조, 안테나 등의 이론을 바탕으로 무선 설비, RF 설계를 하기 위한 기초 지식을 쌓았습니다. 그리고 *무선설비기사 실기 준비를 위해 학원을 다니면서 유관 기관 종사자들을 만날 수 있었고, 직무에 대한 이해도를 높일 수 있었습니다.*

* **휴대폰을 이용한 통신 과정에 대해 대략적으로 설명해보세요**

  휴대폰은 5 초에 한 번식 자신의 위치를 **홈 위치 등록기(HLR)**에 보고한다.

  통화 버튼을 누르는 순간, 휴대폰은 가장 가까운 무선 기지국 안테나와 교신을 해서, 전달하고 기지국에 전파가 도달하는 순간부터는 core망인 유선으로 연결되고, **교환국에서 출발하여 백본망을 지나서 교환국에서 다시 기지국으로 연결**, 기지국은 사용자의 목소리 정보를 전파에 실어서 휴대폰에 보낸다.

  채널이 발신자와 수신자 간에 준비되면 의사소통 가능.

티맥스

팀원들과 소통하고 협력해서 함께 성장할 수 있는 업무를 하고 싶습니다. 다양한 인턴 경험을 해보면서 사람들과 함께 소통하면서 더 나은 발전을 만들어 나가는 업무가 좀 더 재미있었습니다. 티맥스 소프트에서 음성 인식 인공지능 데이터 셋 구축 업무를 수행한 경험이 있습니다. 정부의 디지털뉴딜의 데이터 댐 사업에 따라 인공지능이 음성 데이터를 올바르게 학습하고 자연어처리를 잘 수행할 수 있도록 ETRI의 전사 규칙을 개정하면서 데이터 라벨링 업무를 수행하고 있습니다. 어떻게 보면 단순 노동이 동반되는 업무라서 굉장히 지루할 수 도 있는 업무이지만, 인공지능의 발전과 개정안을 만들어 나가는데 기여하며 팀원들과 함께 소통하면서 하는 그 모든 일들이 재미있게 느껴졌습니다.

# Among

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

> 소외계층을 위한 메신저 앱 개발

* **왜 이런 프로젝트를?**

디지털 소외계층이 겪을 수 있는 소외감 문제를 해결하고자 개발했던 소통 어플리케이션이었습니다. 어르신들이 사용하는 어플들은 현재 다 분산되어 있어서 그것을 일일이 찾아서 사용하기엔 어려움이 있고, 좀 더 자녀와 쉽게 소통할 수 있도록 이러한 아이템을 기획하고 개발하였습니다. 모든 고객이 편리하게 어플을 이용할 수 있도록 시나리오를 작성하여 디자인과 기능을 구현하였습니다. 기존의 분산된 기능들을 통합시켰습니다. 단순히 어르신들용 뿐만아니라, 자녀와 부모 모드를 2가지 버전으로 선택 가능하도록 제작해서, 자녀는 복지시설, 요양시설, 일정관리, 채팅을 할 수 있는 기능도 사용할 수 있도록 구현을 했습니다. 디지털 소외계층이 느끼는 소외감, 외로움을 덜어줄 수 있도록 구현하여, 학우들의 투표와 기술 평가에서 1위의 성적을 거두었습니다.

```markdown
세상이 디지털화가 되어가고 있지만, 그에 반해 `생소함과 접근성 부족`으로 인해 이용에 불편을 겪는 디지털 소외계층이 많아지고 있다고 생각했습니다. 이러한 문제점을 해결하고자 android studio를 이용해서 디지털 소외계층을 위한 자녀와의 소통 플랫폼을 개발했습니다. 
```

* **프로젝트 배경?**

```markdown
제가 한국철도공사에서 일했을 당시 고령의 고객들이 전자기기에 불편함을 느끼는 것을 많이 봐서 저러한 아이디어를 기획했습니다. 당시 역 내에는 빠르게 표를 사고 환불할 수 있는 자동매표소도 있고, 어플에도 열차 티켓을 구매할 수 있는 서비스가 있었습니다. 하지만  대다수의 고령 고객들은 기기 사용 방법을 배우기조차 두려워했습니다. 그래서 직원이 있는 매표소에서 표를 구매하려 했고 많은 시간을 대기해야 했습니다. 좋은 좌석은 이미 어플을 이용해서 예매하는 젊은 세대들이 가져갔기 때문에 고령 고객들은 오랜 시간을 기다려야만 했습니다. 그러한 모습이 기억에 남아서 이러한 어르신들을 위한 어플이 있다면 어떨까 생각하여 고안해낸 제품입니다.
```

* **기존에 있던 서비스와 어떤 것이 다른가?**

```markdown
기존에 서비스와 달랐던 점은 기존의 분산된 기능 들을 통합시킨 플랫폼이라는 것입니다. 
어르신들이 하나하나 찾아서 사용하기에는 모두 분산된 어플에서 제공하고 있고, 그저 효도폰이나, 기능이 빠진 어플이라는 임시 방편 적으로 대하고 있다.
앞으로 기술이 계속 발전할 것인데 그러한 임시방편보다는, 직접 시나리오를 작성해보고, 어르신의 생각의 흐름따라 ui/ux를 제작했습니다.
```

* 본인의 역할?

```markdown
4명으로 구성되어 역할을 분배하였는데, 크롤링 , 부모단 view, 자녀단 view, 기능단으로 나누었습니다.
저는 기능을 담당하여 어르신의 일정을 관리해주고
구글 클라우드 서비스인  firebase의 realtime database와 storage를 이용하여 로그인, 회원 관리 및 채팅을 구현했습니다.(실시간 데이터 동기화)
추가적으로 전반적인 프로젝트 관리를 위해 trello와 wbs를 작성하여 시간과 인력이라는 자원을 효율적으로 쓰기 위해 노력했습니다.
```

* **갈등?**

```# markdown
시간 관리로 인해서 갈등이 발생한 경험이 있습니다.
저희가 2주짜리 단기 프로젝트여서 wbs도 작성하고 시간 관리를 체계적으로 했음에도 불구하고 시간이 좀 촉박했습니다.
그래서 발표 10분 전까지 개발을 진행하던 팀원이 있었는데, 잘못된 코드를 올려서 제대로 실행이 되지 않았습니다.
그래서 좀 갈등이 심하게 발생했고, 빠르게 모여서 오류를 해결해서 시연은 잘
자원관리를 고려해서 프로젝트를 진행해야 겠다는 깨달음을 얻은 경험이었습니다. 
```

# 하둡 클러스터

**1)** **클러스터?**

**클러스터**는 여러 대의 컴퓨터들이 연결되어 하나의 시스템처럼 동작하는 컴퓨터들의 집합을 의미한다. 그래서 **4대의 하둡 서버를 하나의 하둡 서버인 것처럼 구축 해서, 데이터를 각기 다른 서버** **노드에서 처리하는 분산 처리를 하도록 하여 데이터 처리 속도를 증진시켰습니다.** 원래는 컴퓨터 4대를 이용해서 해야 하지만, 기반 시스템이 주어지지 않아서 vmware 가상 머신으로 설치했다.

**2)** **빅데이터 왜?**

정형 데이터의 경우 기존의 RDBMS에 저장할 수 있지만, 웹 로그 같은 비정형 데이터를 RDBMS에 저장하기에는 데이터 크기가 너무 크다. RDBMS의 대체가 아닌 상호 보완적인 특성. 

기존의 RDBMS는 데이터가 저장된 서버에서 데이터를 처리하는 방식이지만, 하둡은 여러 대의 서버에 데이터를 저장하고, 데이터가 저장된 각 서버에서 동시에 데이터를 처리한다. 데이터의 무결성이 중요한 데이터는 기존의 RDBMS에서 처리하고, 하둡은 배치성으로 데이터를 저장하고 처리한다.

기업의 핵심 데이터는 RDBMS에, 핵심은 아니지만 데이터를 보관하고 처리해야 하는 경우에는 NoSQL을 이용한다는 의미

데이터의 복제본을 저장하기 때문에 데이터의 유실이나 장애가 발생했을 때에도 데이터 복구가 가능하다.

**3)** 하둡 구조

HDFS는 데이터를 저장하면, 다수의 노드에 복제 데이터도 함께 저장해서 데이터 유실을 방지

HDFS에 파일을 저장하거나, 저장된 파일을 조회하려면 스트리밍 방식으로 데이터를 접근해야 한다.

한 번 저장한 데이터는 수정할 수 없고, 읽기만 가능하게 해서 데이터 무결성을 유지

데이터 수정은 불가능하지만 파일 이동, 삭제, 복사할 수 있는 인터페이스를 제공한다. 분산처리로 데이터 속도 증진시켰다

```markdown
* 블록 구조의 파일 시스템으로, 저장하는 파일은 특정 사이즈의 블록으로 나눠져 분산된 서버에 저장됨.

* 하나의 블록은 3개로 복제되며, 각각 다른 HDFS의 노드에 분산저장됨.

* HDFS에는 마스터 역할을 하는 **네임노드** 서버 한 대와, 슬레이브 역할을 하는 **데이터노드 서버**가 여러 대로 구성된다.

* 네임노드는 HDFS의 모든 메타데이터(블록들이 저장되는 디렉토리의 이름, 파일명 등…)를 관리하고, 클라이언트가 이를 이용하여 HDFS에 저장된 파일에 접근할 수 있다.

* 하둡 어플리케이션은 HDFS에 파일을 저장하거나, 저장된 파일을 읽기 위해 HDFS 클라이언트를 사용하며, 클라이언트는 API형태로 사용자에게 제공된다.

* 데이터 노드는 주기적으로 네임노드에서 블록 리포트(노드에 저장되어 있는 블록의 정보)를 전송하고 이를 통해 네임노드는 데이터 노드가 정상 동작하는지 확인

* 클라이언트는 네임노드에 접속해서 원하는 파일이 저장된 블록의 위치를 확인하고 해당 블록이 저장된 데이터 노드에서 직접 데이터를 조회한다.
```

# 필리핀 인턴십



* **나만의 소통 방법?**

평소에 대화를 할 때 새로운 사람을 만나게 되더라도 낯을 가리지 않고, 제가 또 웃는 상이라서 상대방이 다가가기 쉽다는 말을 많이 들었습니다. 그래서 저만의 소통 방법은 먼저 웃으면서 다가간 뒤에, 상대방과 저의 공감대를 찾아서 먼저 말을 건내며 대화를 시도하다 보니 상대방도 저의 노력을 알아줘서 마음을 내줬던 것 같습니다.

* **세대 차이 극복?**

다른 교육방식과 다른 생활 환경에서 자라왔는데 세대차이가 아니더라도 사람마다 차이가 있는 것 같습니다. 하지만 거기서 중요한건 다르다고 불편해하고 멀리하지 않고 다름을 인정하고 지내는 것도 하나의 방식이었던 것 같습니다. 

처음에는 저를 외국인으로만 대하셨는데, 제가 먼저 다가왔다는 것 자체에 기뻐하시면서 반갑게 맞이해 주셨습니다. 공감대를 형성해서 그 내용을 기반으로 대화를 이어 나갔을 때 좀 더 긍정적인 효과를 얻을 수 있었던 것 같습니다.

*  **왜 도전?**

  :paintbrush: 정보기관이 궁금하기도 했고 학교에서 어학원까지 연계를 해주는 해외 인턴이었어서 이를 통해 영어 실력도 쌓고 문화적인 시야를 넓혀보고 싶었다. 일반적으로 여행을 가면 저희끼리 맛있는 거 먹고, 관광지 다녀오는 게 끝이기 때문에 색다른 경험을 해보고 싶었고, 실제로 인턴 근무하면서 현지 직원들이랑 함께 지역 행사 체험도 해보고 방송국가서 라디오 인터뷰 진행도 해보고 잊지 못할 추억들을 쌓고 올 수 있었습니다.

  `I was curious about the information agency, and my college supported me to take a english speaking class at night after finishing my work.  I wanted to build my English skills and expand my cultural horizons. generally, if someone go on a trip, they eat delicious food and go to tourist attractions, that's all. so i wanted to special experience with locals, so when i was overseas intern in there, I conducted radio interviews in broadcasting company, and I could made unforgettable memories.`

* **무슨 업무를 했는가? 기간이 어느 정도?**

  두 달 정도 필리핀 정부 산하의 정보기관에서 근무를 했었는데, 인턴 기간 동안 현지 인턴들과 함께 국가 공공기관의 행사와 세미나 주관을 보조하고, 참석 명단을 관리하며 기사의 시각적인 자료를 작성하는 일을 맡았습니다.( 따갈로그어로 진행이 되어서 다른 업무를 추천해달라고 했고, 그래서 시각적인 자료 작성을 맡았습니다. )

  `I worked for an information agency under the Philippine government, and during my internship, I was in charge of assisting with events and seminars for public institutions , managing attendance name lists, and writing visual materials for articles.`

  의사소통에 두려움을 느끼니 자연스레 저에게 주어지는 일도 적었고, 사람들도 단순히 저를 외국인으로만 대했습니다. 하지만 저는 두 달 동안 한국인으로서 좋은 인상을 남기고 싶었습니다. 의사소통이라는 것은 단순 기계적 정보 전달만이 아니기 때문에 회화 실력이 부족하더라도 열심히 하고자 하는 모습을 보여주기 위해 노력했습니다. 직원들과 소통하기 위해 먼저 말을 건네고, 사소한 일이라도 도움이 될 수 있는 일을 찾아 해결하려 했습니다. 매일 저녁, 근무가 끝나면 숙소에서 회화 공부를 하면서 발전하는 모습을 보여줬습니다. 그 결과, 직원들의 마음이 열리기 시작했고, 회사에도 서서히 적응할 수 있었습니다.  

* **영어 잘하니?**

  `I'm not fluent, but I can say everything I want to say when I go abroad for travel.`

  유창하지는 않지만 여행 목적으로 외국을 나갔을 때 하고 싶은 말은 다 할 수 있는 정도로 외국인에 대한 두려움은 없는 상태로 성장한 것 같음.

  

* **언어의 장벽 외에 힘들었던 점**

  아무래도 한국인 대표로 인턴십을 나갔기 때문에 부담감을 많이 느꼈었습니다. 건물 전체에 저랑 다른 친구 두 명이었는데, 티비에서만 보던 한국인을 저희로 인해서 처음 접한 것이기 때문에  아 제가 한국인에 대한 첫인상을 결정 지을 수도 있겠구나 하는 마음에 말이나 행동에 있어서 좀 더 실수하지 않으려고 노력했던 것 같습니다.

  I felt a lot of pressure because I went on an internship as a representative of Korean. 

  There were just two of korean people in the building, and it was the first time they met a Korean except  watch TV, so I decided to show  the good impression of Koreans, so I tried not to make mistakes in words or actions.

# 국제 영화제

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

* **무슨 일? 어떤 업무를 담당했는가? 왜 영화제 봉사를?**

  코로나 이전에는 영화관을 가서 영화 보는게 취미였을 정도로 처음 시작했던 것은 콘텐츠를 시청하는 것을 굉장히 좋아하기도 했고, 20대 초반의 대학생으로서만 할 수 있는 색다른 대외 활동을 해보고 싶어서 도전했습니다. 저는 운영팀 중에 상영관을 맡아서 당시 외부 초청객들을 맞이하고 무대 인사, 티켓 수표, 영화가 잘 상영되는 지 확인하는 장내 관리를 맡았습니다.

* **무엇을 깨달았던 경험이었나? 직무와 어떠한 연관성이 있는가?**

  국제영화제 자원봉사를 통해서 고객을 대하는 서비스 정신과 전 세계에서 다양한 사람들이 오기 때문에 좀 더 책임감과 주인의식을 발휘해서 행사가 진행될 수 있도록 도왔습니다.

  일을 하면서 민원도 발생하고 다양한 일들이 벌어지는데, 거기서 기존의 틀을 벗어나지 않은 한에서 고객이 불편함을 느끼는 포인트를 찾아서 눈높이를 맞춰서 대화를 해결했던 좋은 경험이었던 것 같습니다.

* **고객 민원 구체적으로 설명해보아라** = 고객 VOC에 대응해본 경험이 있는가?

  당시 영화 상영이 시작되면 입장이 아예 불가능한 정책이 있었습니다. 상영 시간의 50%가 지낫을 때야 입장이 가능했었는데, 고객이 5분쯤 지났을 때 오셨습니다. 고객은 돈을 냈는데 입장이 불가능하다는 것에 몹시 불만을 가졌습니다. 처음에는 당황했지만, 한번의 융통성을 발휘해서 고객을 들여보낸다면, 그러한 상황이 계속 발생할 것이고 규칙이라는 게 의미가 없었습니다. 
  
  고객이 규정을 몰라서 발생하는 일을 줄이고자 팀원들끼리 대책을 세웠습니다. 한 층당 5명씩 배정이 됐는데, 인원을 나눠서 외부에서부터 피켓을 들고 다니면서 규칙을 알리고자 노력했다.
  
   

# IOT 노크식 도어락

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

* **프로젝트 배경**

  최근 공동체 생활에서 재택근무를 하는 개인이 증가함에 따라 사생활 보호의 필요성이 대두되고, 

  도어락 사용 시 신체 약자들이 느끼는 불편함을 해결하고자 사용자가 지정한 노크 패턴으로 문을 편리하게 여닫을 수 있는 'IoT 노크식 도어락'을 제작했습니다.

* **캡스톤 참여 횟수가 많은데 이유는?**

  학부시절에 두 번의 캡스톤 참여 경험이 있는데, 혼자 앉아서 공부하는 것 보다는 팀원들과 함께 새로운 것을 만들어보는 것이 즐거웠습니다. 하나하나 상을 수상할 때마다의 성취욕도 생겨서 자격증이랑 경진대회에 좀 더 자주 나가게....

  자격증이나 경진대회에 나가서 수상을 하는 성취욕이 생겼습니다. 

  

* 구동 방식

  구동 방식은 사용자가 사전에 지정한 노크 비밀번호 패턴을 입력하면 전자기 잠금장치를 OFF시킬 수 있는 릴레이 회로로 구현 했습니다. **장치 간의 블루투스 통신을 위해 Master 모듈과 Slave 모듈을 각각 인식 장치와 잠금장치에 연결하고 진동을 입력으로 받는 Piezo센서를 부착**했으며, 실내 문에도 부착해도 삭막해 보이지 않는 것이 핵심이기 때문에 전자기 잠금장치를 이용했습니다. 추가적으로 구글 app inventor를 활용해서 어플리케이션을 제작하여 원격 제어 기능을 추가시켰습니다. 전기/전자/IT부분에서 1등을 하여 금상을 수상할 수 있었습니다.

  *블루투스모듈(hc-06)의 기본 세팅은 Slave로 세팅돼있기 때문에 블루투스간 1:1통신을 위해서는 하나는 Master, 다른 하나는 Slave가 되어야 합니다.*

* **본인의 역할?**

  **주간 보고를 위한 ppt와 문서 작성을 기본으로, 팀원이 회로를 구성해서 저에게 주면 그대로 PCB기판에 회로를 납땜하는 일을 했고, 센서의 수치 값 실험이나, 문의 재질, 흡음재 선정과 같은 실험을 위주로 했습니다.**

* **피에조 센서**가 무엇인가?

  피에조 디스크 사이에 얇은 소자를 통해 가해지는 진동을 검출하여 **전기적인 에너지로 변환해** 아날로그 신호로 출력해 주는 원리.

  ex ) 마이크 - 소리의 진동을 감지하여 전기가 발생되고 스피커에서 소리를 내는 원리

* **릴레이 모듈**이 무엇?

  **릴레이는 전원이 공급되면 릴레이 내부의 스위치를 자동으로 on/ off를 해주는 것**입니다.

  즉 HIGH가 되면 코일에 전기가 들어가고, LOW를 주면 코일에 전기가 안 들어가는 것입니다.

  코일은 전자석(전기를 주면 자석으로 변하는 분)이라서 코일을 이용해서 회로를 붙었다 끊었다 합니다.)

* **가장 어려웠던 것은 무엇인가💡**

  노크식인 만큼 문을 칠 때 들리는 소리로 인해 보안성이 떨어진다는 취약점이 있었습니다. 그래서 보안을 강화할 방안으로 패턴의 위치 변환을 제안했습니다. 하지만 도어락의 위치를 변환하기에 목재 특성상 진동이 잘 전달됐습니다. 처음에는 목재의 밀도가 원인이라고 생각해 전문가를 찾아가 자문을 구해 28개의 나무 샘플을 얻어서 실험해보았습니다. 그 외에도 스티로폼, 흡음재를 부착하며 다양한 방법을 시도했지만, 위치 변환에 실패했습니다. 마지막으로 팀원들과 협력하여 원인을 분석해본 결과, 피에조 센서 6개를 부착해 입력으로 들어오는 값 중 **역치 이상의 값이 가장 빨리 들어오는 센서**를 정답으로 인식하게 해 위치 변환에 성공할 수 있었습니다.

* **해결 방안 ??** ⭐

  *노크 치고 다음 노크까지 시간 간격을 측정해서 원래 패턴 사이가 비례적으로 맞으면 정답으로 인식하게끔 구현하였습니다.*

  **노크를 치고, 그 다음 노크까지의 시간을 비례적으로 측정해서 그 안에 노크가 인식된다면 정답으로 인식하게끔 구현하였습니다.**

  문을 두드릴 때 충격이 전달되는 속도가 아두이노가 루프문을 돌리는 데 걸리는 시간보다 빨랐습니다.

  그래서 목공소에 부탁을 해서 완충제를 붙여서 특수제작한 미니어쳐 문을 제작했습니다. 그리고 문을 6분할로 나눠서 피에조 센서 6개를 붙였고, 노크를 했을 때 **역치 이상의 값이 가장 빨리 들어오는 센서를 인식하도록 설계**하였습니다. 성공률은 70% 정도였지만, 그래도 프로젝트를 성공적으로 끝마쳤고 금상 수상~

  아두이노 우노가 루프문 돌리는데 걸리는 시간이 16MHz였습니다. MCU의 클럭이 더 높으면 아두이노의 사양이 좀 더 좋앗다면 좀 더 성공률이 높지 않았을 까 생각했었습니다.

* 제품의 취약점을 해결하고자 노력함으로서 **문제의 원인 분석력**을 키울 수 있었습니다.

# 소음방지텐트

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

* **프로젝트 설명**

  나만의 휴식 공간 '케렌시아'라는 소비 트렌드에 접목하면서 구조적 결함이 많은 원룸에서 사는 우리 20•30 세대들이 소음으로부터 받는 고통을 줄이기 위한 '소음 방지 텐트'를 제작

* **다른 방법도 도전해 보았나?**

  음파들을 상쇄 시키기 위해 (소리의 크기가 일정하다고 가정했을 시) 주파수를 `band pass filter를 이용해 주파수 대역별로 차단 가능할까` 생각했었습니다. 하지만 사람이 들어 가있는 텐트에 음파나 이런 청각을 건드리는 장치가 인체에 좋지도 않을 뿐더러 저희가 설치하기에는 아직 기술적으로 무리이고 위험하다 생각했고, 스폰지,  방음천 등을 이용했습니다.

* **어느 정도 소음이 감소 되었나?**

  소음측정기를 이용해서 측정했을 때 82dB에서 68dB로 줄어드는 것을 확인 할 수 있었습니다. 하지만 3dB당 소음이 절반으로 줄어든다는 이론을 적용했을 때 어느 정도 오차가 있었을 것으로 생각했었습니다.

* **설문조사?**

  네이버 폼을 이용해서 주변 지인들, 그 외 모르는 사람들까지 설문조사를 통해 피드백을 받았습니다. 또한, 실제 반응을 먼저 얻어 보기 위해 도서관, 정문 등 교내에서 피켓을 들고 스티커 붙이는 설문조사도 진행을 하면서 추가적인 피드백을 얻기 위해 노력했습니다

* **본인의 역할?**

  당시 조장이었어서, 
  텐트를 제작하는데 있어서 손이 많이 가는 프로젝트여서 대부분의 업무를 다같이 했었습니다.

  이해도를 높이기 위해 UCC 제작과 방음제 실험이었습니다.

* **리더십** **= 갈등**

  각기 다른 전공의 사람들이 모여서 아이디어 취합이 어려웠습니다. 각자 가지고 있는 기반 지식도 다르고 관심 분야도 달랐습니다. 그래서 고민하다가 전지에 브레인 스토밍 처럼 하고 싶은 사회적 이슈, 키워드 등을 적어서 취합해서 최대한의 공통 관심사로 많이 나온 층간 소음을 주제로 접근했습니다. 

# 한국철도공사



**1)** **철도공사 인턴을 하게 된 계기는,?**

일상에서 접할 수 있는 철도 공기업이라는 곳이 어떠한 업무를 하는 지 궁금해서 지원을 했었습니다. 그곳에서 근무를 하면서 느낀 것은 여행을 오는 사람, 출퇴근, 시험 보러 가는 사람 등 다양한 사람들이 모이는 곳이어서 단조로운 업무를 하면서도 새로웠던 공간이었던 것 같습니다.

**2)** **공기업 준비를 한 건가?**

학기 중에 할 수 있는 인턴이었기 때문에 일상에서 매일 매일 접하는 철도 공사라는 곳이 어떠한 업무를 하는 지 궁금했기도 했고, 용돈 벌이도 가능해서 그 목적으로 시작했습니다.

다양한 부서와 협업하고 그 과정에서 소통을 해야 하는데, 학부 시절  비슷한 또래의 공대생들이랑만 있다보니 다른 사람들을 경험해볼 수 있는 직무를 경험해보고 싶었습니다.  다양한 사람들과 소통하면서 조직에 적응하였고 어떤 사람을 만나더라도 다양성을 인정하고 소통을 잘 해낼 수 있을 것이다.

**3)** **가장 기억에 남는 고객은?**

교통 약자 배려 서비스 제공… 고객을 대할 때 어떠한 마음으로 응대를 해야 하는지의 고객 지향 가치관을 얻을 수 있던 경험입니다.

한국 철도 공사의 인턴 업무를 수행하면서 디지털 소외 계층이 굉장히 심각하다는 문제를 인식했습니다. 역 내에는 빠르게 표를 사고 환불할 수 있는 자동 매표소가 있었음에도, 어르신들은 기기 사용 방법을 배우기조차 두려워했습니다. 그들은 직원이 있는 매표소에서 표를 구매하려 했고 많은 시간을 대기해야 했습니다. 좋은 좌석은 이미 어플을 이용해서 예매하는 젊은 세대들이 가져갔기 때문에 고령 고객들은 오랜 시간을 기다려야만 했습니다. 이는 **사회가 스마트 기기 사용에 익숙하지 않은 세대들을 배려하지 않은 채 발전해 나가고 있기 때문에 발생한 문제**라고 생각합니다. 

# 네이버 비즈니스 플랫폼

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

* **왜 전환에 떨어진 것 같은가?**

  당시 데이터 센터 엔지니어 직무로 지원을 했었는데, 데이터 센터 시스템 자체가 무인으로 운행되기 때문에 직원 수가 많지 않았습니다. 그래서 제 직무 자체가 기획부터 개발까지 다 수행해야 하는 업무였고, 개발이나 그 외적인 것들은 인정받았지만 기획 측면에서 실현 가능성, 투자 대비 효율과 같은 것들을 전부 고려하는 것에 서툴렀습니다. 그런 것들은 노력을 통해서 개선될 수 있었고, 마지막 최종 발표에서는 실제 적용할 만한 아이템이라며 칭찬을 받을 수 있었습니다.

* **네이버가 아닌 KT인 이유는?**

  네이버 인턴을 시작한 것 자체가 KT의 유관 경험을 쌓고자 시작했습니다. 통신 3사의 인턴을 경험하기가 쉽지 않아서 비슷한 사업군인 IT인프라 회사 네이버의 데이터 센터 인턴에 도전을 했고, 그 곳에서 UPS, STS, 서버 등에 대해 학습하면서 인프라와 유무선 통신에 대한 이해를 높일 수 있었습니다.

* **유해 환경에 직면할 수 있음을 발견한 과정은?**

  서비스도 물론 중요하지만, 데이터 센터 인프라의 최적화된 환경을 구축하는 측면도 중요하다고 생각했습니다.

  배관의 부식, 스케일 침전, 케이블 부식 등 다양한 것을 생각해 보다가 2주라는 단기간 안에 보여드릴 수 잇는 게 무엇일까 고민하다 부식성 가스 모니터링 시스템을 생각했습니다. **아무리 설계가 잘 되어 있다고 하더라도 요즘 데이터 센터 트랜드가 친환경으로 외기를 사용하기 때문에 서버와 랙 같은 IT 장비의 부식을 최소화 시키는 것이 정말 중요하다고 판단을 했습니다.**

* **데이터 센터의 개선점이 무엇인가?**

  데이터 센터 업무가 보안이 강한 대외비 적인 것이라서 말씀드려도 되는지 모르겠지만, 온습도 조절과 같은 부분들은 이미 너무 잘 설계가 되어있었습니다.  2주 동안에 가장 잘 할 수 있는 것을 보여드리자 라는 마음에 서버 부식을 최소화할 수 있는 부식성 가스 모니터링 시스템을 구현했습니다. 글로벌 데이터 센터에서는 하고 있지만, 국내 idc는 이산화탄소만 모니터링하고 있기에 이를 보완하고자 제안

* **실무에 적용이 되었는지?**

  프로토타입 수준으로 개발을 해냈고, 기술의 필요성을 인정받을 수 있었습니다.

* **가스 배출은 어떻게?**

  급배기 시스템이 잘 되어있어서 그런 측면에서 기술 구현에 문제점이 있었습니다. 부식을 일으키는 가스가 방출됨에도 급배기 시스템을 통해서 가스가 빠져나가면, 모니터링이 불가능하기 때문에 어떻게 해야할 지 고민을 하다가, 이제 포집 장치를 생각해 냈습니다. 가스가 지나다니는 통로에 투명 포집 장치를 설치해서 그 안에 모이는 가스를 측정하고, 구리 은박지를 배치해놓으면 실제 부식의 정도를 판단 가능하다고 생각했습니다.

* **개발하면서 어떠한 어려움을 겪었는가?**

  개인 프로젝트여서 갈등을 겪은 적은 없는데, 학부생이 아닌 회사원으로서 프로젝트의 당위성을 입증해야 했을 때 어려움을 겪었던 것 같습니다. 기존에는 프로젝트를 진행할 때 창의성, 필요성 정도만 판단을 했다면, 회사 조직의 일원으로서 제안한 프로젝트의 투자비용과 같은 RoI나, 시스템 개선도, 사후 관리 등을 이제 혼자서 고민해서 도출해 내야 했던게 어려웠던 것 같습니다.

* **기준치와 설치 장소는 어떤 기준으로 정했는가?**

  구글링을 해보다가 이제 마이크로소프트 사에서 사용하고 있는 환경 기준치를 얻을 수 있었습니다. 그래서 그 환경 기준치와 국내 실내 사무실 가스 기준치를 적용해서 만들었고,

  정화조 근처에서는 암모니아, 아황산가스 등…

  It 장비 미세먼지, 오존, 등…

  

* UPS : 무정전전원장치, 교류 전원을 중단 없이 안정적으로 사용, 입력 전원의 장애로 직접적인 전원 사용이 어려울 때 신뢰성이 높고 고품질의 안정된 전원이 요구되므로 무정전전원장치를 많이 사용

  * **STATIC UPS** : **배터리**를 이용하여 전기에너지를 화학 에너지로 저장(가장 널리 사용). 

    비상 시 인버터는 축전지로부터 전원을 공급 받아 일정 시간 동안 안정된 전원 공급받음.

    온습도가 유지되어야 한다.

  * **DYNAMIC UPS** : 운동에너지로 저장. 

    고용량 고전압 발전 환경에 적합. 비상 시 엔진이 기동하여 지속적으로 안정된 전원을 공급한다.

* **PUE**는 데이터 센터 **전체 사용 전력량을 IT장비에 사용된 전력량**으로 나눈 값

  * 1에 가까울수록 효율적인 데이터 센터

* **데이터센터**는 엄청난 수의 서버와 네트워크를 24시간 관리하는 운영 센터
  * (IT 장비 + 냉각 시설+ 전력 공급 시설로 구성되는데 , 서버 장비는 온도와 습도에 민감하기 때문에 항상 최적화된 환경 구축)

# 주행보조 시스템

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

차량의 전자 제어 장치인 `ecu사이의 통신을 구현`하는 **can 버스 통신**을 설계한 경험

(많은 센서들끼리 데이터를 전송하기 때문에 프로토콜이라는 통신 규약을 설정해서 원하는 데이터를 필터링하여 쓸 수 있도록 구현했습니다.)

* **협업 경험**

  3주 안에 기획부터 구현까지 완성해야 했던 대형 프로젝트였습니다. 그렇게 때문에 프로젝트 시작에 앞서 RFP와 제안서를 작성해보면서 직접 세세하게 서비스를 기획하였고, 그렇게 작성한 문서를 기반으로 팀원들과 역할을 나누어 진행했습니다. 하지만 그렇게 모든 준비를 하고 개발을 착수했음에도 불구하고, 소통이 부족하다 보니 **서로의 업무의 진행 과정에 대한 이해가 부족**하여 어려움을 겪었습니다. 

  소통의 부재로 인해 진행이 더뎌졌고, 각자의 업무와 난이도가 다르다 보니 갈등이 일어났습니다. 이를 해결하고자 Git hub과 slack이라는 라는 협업 툴을 이용하여 프로젝트를 관리하고, 매일 아침 10분씩 진행 상황을 피드백하는 시간을 가졌습니다. 발생한 이슈와 해결 방안에 대해 소통하면서 갈등을 극복하였고, 기술을 적용하면서 발생하는 오류나 부족한 부분은 서로 도와주며 신속하게 개발을 진행했습니다. 프로젝트를 진행할 때 계획을 잘 짜놓더라도 소통이 되지 않으면 갈등이 발생할 수 있어, 소통이 얼마나 중요한지 깨달았던 경험이었습니다.

* **갈등 경험**

  

* **왜 이런 프로젝트를 시작?**

  4차 산업혁명의 가장 핵심 기술 중 하나가 자율주행차와 커넥티드 카라고 생각해서 접근했습니다. 그리고 운전자의 부주의로 인해서 발생하는 사고를 방지하고자 자동차 부품도 관리해주고, 주행도 보조해 주는 IoT 플랫폼을 개발했습니다. 

  * 라인트레이서 센서 

    적외선 센서를 이용해서 검정/ 흰색 선 구분하는 용도로 원래는 라인 하나를 따라가는 방식이었는데, 저희는 일반 차선처럼 라인 두개를 그리고 검정색 선을 만나면 바퀴 방향을 바꾸는 방법으로 코딩을 진행했습니다.

    적외선을 방출하는 LED와 반사된 적외선을 감지하는 포토 다이오드(빛 에너지를 전기 에너지로 변환)로 구성

* **어려웠던 점**

  저희가 처음에 기획던 것은 인포테인먼트 시스템을 개발하여 스마트크루즈컨트롤이라는 기능을 구현하는 것이었습니다. 속도 제어였는데, DC모터의 바퀴 속도를 알 수 없고, 각각 RPM(분당 회전수)이 달라서 정확한 속도 조절이 어려웠습니다 .그래서 비율을 적용해서 상대적으로 조절을 했습니다.

* **이외에 실패 경험은?**

  그 원인을 잘 모르겠는데, 저희 장비가 네트워크가 되게 불안정하기도 했고, HW의 성능이 부족해서 계속 시스템이 다운됏습니다. 원래는 보조 배터리를 장착하려고 했으나, 전력이 부족해서 저희가 멀티탭을 들고 뛰면서 실험을 했었습니다.

* **HEX-ASCII코드?**

  통신 프로토콜에서 시작 문자, 명령, 끝 문자를 제외한 모든 데이터 표현에 사용하는 방식으로 일련의 Hex 데이터 값들을 대응하는 ASCII코드(‘0’ ~ ‘F’) 문자열로 표현하는 방식

* CHECK SUM

  통신 프로토콜에서 시작 문자, 끝 문자를 제외한 나머지를 모두 더한 후 0xFF로 And 연산한 결과의 1바이트 값에 대응하는 Hex ASCII 문자열

* **아키텍처?**

  시스템 아키텍처는 **시스템 구성 및 동작 원리를 파악하기 위해서 작성**하는 것인데, DB ERD를 설계해서 데이터 관계를 파악하고, 어떻게 뷰를 표현할지, 어떠한 흐름에 따라서 기능이 처리될지 등을 기획하는 것 입니다.

* **CAN통신 설명해봐라**

  메시지의 우선순위에 따라 ID를 할당하고 이를 이용해 메시지를 구별한다.

  초기에는 자동차 안에 모듈이 많지 않았기 때문에 UART방식 1:1 로 구현하여 ECU를 연결했지만, 서로 다른 모듈 간 통신을 위해 많은 선을 필요로 하면서 이를 해결하고자 한 것이 CAN

  여러 개의 CAN 디바이스가 서로 통신할 수 있는 멀티 마스터(다중 통신 방식)

  ECU는 자동차에서 사용되는 전자 제어 장치를 의미한다.

* **Google FCM? = FIREBASE CLOUD MESSAGING**

  firebase를 이용해서 서버를 구축하지 않아도 무료로 메시지를 안정적으로 전송할 수 있는 메시징 솔루션.



# AM 라디오

프로젝트에서 구체적으로 어떤 일/ 주도권 가지고 임했는지

1. 무선통신시스템

무선통신 시스템은 안테나, 여파기, 혼합기, 증폭기, 발진기로 구성됨

안테나는 송신기에서 만들어진 전파를 보내거나, 받아들이는 장치

여파기는 다수의 신호 중 특정 주파수의 신호를 받아들이는 전기회로

혼합기는 2 이상의 주파수 입력신호를 곱해 또 다른 주파수 출력신호르 만듦

증폭기는 입력신호의 에너지를 증가시킴

발진기는 교류를 만들어내는 전기회로

무선통신을 하는 데 필요한 안테나계 회로, 송수신기 등을 갖추고 통신업무에 종사하는 인원이 배치되어 있는 시설을 무선국이라고 한다.

* 왜 했는가?

라디오는 전파의 변조를 통해서 신호를 전달하는 기술 RF 통신의 대표적인 기술 중 하나로 이해하기 위함

제가 제작한 4석 라디오 키트를 이용해서 작업했는데, 4개의 트랜지스터로 이루어져있고, 채널이 3~4개 정도 잡혔습니다. 

6석 라디오에 비해 신호가 좋지 않았습니다.`안테나, 동조회로, 고주파증폭부, 검파회로` 등으로 이루어졌습니다. AM 라디오는 스트레이트. 슈퍼헤테로다인, 리플렉스 방식이 있는데, 저는 그 중 `리플렉스 방식`으로 구성된 라디오를 제작했습니다.

* AM 변조

  AM은 **신호의 크기에 비례하며 반송파의 진폭을 변화**시키는 변조입니다. 

  대역폭이 변조 신호 대역폭의 2배를 차지하고, 단파대 이하의 통신, 방송에 주로 이용되고 있습니다.

  FM과 비교했을 때, 약전계 방식에 적합하고 점유 대역폭이 작고 전력효율이 좋지 않다는 점이 있습니다.

> FM의 장점 : SNR 개선, 고충실도, Carrier 레벨 변동의 영향이 없고, 수신전계레벨 변동이 극심한 이동 무선 통신에 적합하고, 소비전력이 적어 전력 효율이 우수합니다.

* **AM 방송**

  * ```markdown
    `530 ~ 1,600 kHz` 까지의 주파수대역
     
    채널간격 9-10 kHz 으로 108 - 120 개 채널 정도로 분할한 라디오 방송
    
    표준 중간주파수 : 455kHz
    
    - AM 방송은 장애물이 있어도 멀리까지 쉽게 전해지지만, 음질이 좋지 않습니다.
    - FM은 직진성이 강해서 장애물이 있으면 전파가 도달하지 못하지만, AM에 비해 음질이 좋은 편입니다.
    ```

  * 소리의 진폭에 따라 전자기파의 진폭을 변화시켜서 내보낸다.

* **본인은 무슨 역할을 했나요? 결과는?**
  주어진 회로를 보고 그대로 설계하는 것이기 때문에 딱히 어려웠던 프로젝트는 아니었습니다. 
  회로를 보고 해석하고, 그 뒤에 그대로 PCB기판에 납땜하였고, 그 결과 채널 `3~4개 `정도 나왔습니다.

(안테나- 동조회로- 고주파 증폭- 검파회로- 저주파 증폭 -저주파 전압 증폭- 저주파 전력 증폭 –스피커)

②	동조회로?
수신 안테나에서 수신된 전파는 여러 방송국에서 보내온 전파를 모두 잡기 때문에 원하는 방송국의 주파수를 잡아야 할 필요가 있다. 원하는 주파수만을 잡는 과정을 동조(Tuning)라고 합니다. 동조 과정을 거친 신호는 증폭기를 통해 신호를 강하게 만든다.
③	고주파증폭?
④	검파회로
이후 검파기(Decoder)에서 신호의 반송파를 제거하고 음성 전류만을 골라내는 검파 과정을 거치게 된다. 이렇게 남은 음성 전류가 스피커를 통해 원래의 소리가 나게 된다.
⑤	저주파 증폭
⑥	수신부에 대해 설명( 리플렉스 방식)
라디오 수신에서 수신된 전파가 동조 회로를 거쳐 고주파 증폭 회로에서 증폭되는데 이것을 다시 증폭시킬 때, 트랜지스터 1개(1석)로 증폭을 하기 때문에 1석으로 2석의 증폭 효과를 갖게 하는 회로 방식을 리플렉스 방식이라 한다. 혼신에 취약

⑦	다른 수신 방식에 대해서도 아는가 (슈퍼헤테로다인)
수신 전파의 주파수를 이와 다른 주파수 fi(중간 주파수)로 변환시키고 이를 증폭하여 검파하는 방식의 수신기로서 오늘날의 수신 방식의 표준이 되고 있다.
▷장점
a. 중간 주파수로 변환 증폭하므로 감도와 선택도가 좋다.
b. 광대역에 걸쳐 선택도가 떨어지지 않고 충실도가 좋다.
▷단점
a. 국부 발진 주파수의 고조파와 수신 전파 사이의 비트(beat) 방해를 받기 쉽다.
b. 영상 혼신을 받기 쉽다.
c. 회로가 복잡하고 조정이 어렵다.
* 슈퍼헤테로다인 수신기의 영상 주파수 방해
영상 혼신(Image frequency interference): 수신하려는 주파수(fs)에 대하여 fs+2fi인 주파수도 동시에 들어와 스퓨리어스 출력을 생기게 하고 이와 같은 스퓨리어스 응답에 의한 방해를 영상 방해라 한다.
	스트레이트 방식
수신기 구성의 일종으로, 수신한 전파의 주파수는 바꾸지 않고 그대로 고주파 증폭하든가, 즉시 검파기에 넣어서 원래의 신호파를 꺼내는 방식의 수신기. 수퍼헤테로다인 수신기에 비하면 감도, 인접 주파수 선택도가 나쁘지만 구성이 간단하고 조정도 초월적이다.

* 전파?

  > 전파는 시간에  따라 변하는 자기장, 전기장의 상호작용에 의해 빛의 속도로 퍼져나가는 파동 에너지를 뜻함.
  > 주파수 대역에 따라 성질이 나르게 나타나며, 안테나는 이론적으로 파장의 1/2일 때 성능이 가장 좋다
  >
  > * 전파의 송수신?
  >   공진회로에 전원을 인가하여 에너지를 공급하면 절연체인 두 극 사이에 변위 전류가 흐른다.
  >   변위 전류는 자기장 발생시키고, 자기장이 시간적으로 변화한다. 
  > * 이러한 자기장의 변화는 전기장을 유기하고, 전기장은 다시 자기장을 유기한다. 이렇게 **전기장과 자기장이 직각을 이루며 안테나에서 공간으로 넓혀가는 데 이것이 전파**이다.

# 전공

* TCP/IP 

  TCP - 서버와 클라이언트 간에 데이터를 신뢰성있게 전달하기 위해 만들어진 프로토콜.

  **통상 IP 프로토콜 위에 TCP 프로토콜이 놓이게 되므로 TCP/IP 라고 부르게 되었다.**

  IP는 데이터가 찾아갈 주소, TCP는 찾아온 데이터가 형식에 맞게 왔는지 확인하는 필터를 의미한다.

  * 호스트간의 라우팅 담당

  * 대표적인 프로토콜

    * IP(Internet Protocol) : 비신뢰성, 비연결지향 데이터그램 프로토콜

    * ARP(Address Resolution Protocol) : 주소변환 프로토콜
    * RARP(Reverse ARP) : MAC주소로 IP주소를 찾는 프로토콜

    * ICMP(Internet Control Message Protocol) : 상태 진단 메시지 프로토콜 - ping

* **Wifi/블루투스**

| WIFI (802.11)              | 블루투스                             |
| -------------------------- | ------------------------------------ |
| 2.4GHz , 5GHz              | 2.4GHz (ISM 대역)                    |
| 무선 인터넷 접속(WLAN)     | 휴대용 기기간의 무선 연결(WPAN)      |
| 압축 없이 무손실 전송 가능 | 대역폭이 좁아서 손실 압축해야 함.    |
| 높은 전송속도, 거리가 길다 | 저비용, 낮은 소비전력                |
| 고비용, 높은 소비전력      | 낮은 전송속도, 거리가 짧다(10m 이내) |

>  와이파이는 유선 LAN인 이더넷에 대한 무선 랜의 개념이면 블루투스는 LAN보다는 개인통신망, PAN에 가깝다

* **핸드오버**

  * 이동하면서 기지국의 서비스 영역이 변경되며 통화 채널 주파수를 바꿔야 하는 것
  * 통화 상태를 계속 유지하면서, **기지국 간 이동을 원활하게 지원하는 기능**

  :star2:**핸드오버란 단말기가 연결된 기지국에서 다른 기지국으로 이동하여도 끊김 없이 서비스를 지원 받을 수 있도록 하는 기술이다**

  * 구분 (채널을 어떻게 전환하는 가에 따른 구분)

    - 소프터 핸드오버 (Softer Handover)

      . 하나의 셀 내부에서 이루어지는 핸드오버

      . 동일 기지국 내 다른 섹터 간 핸드오프

      . 셀 커버리지 내에서 사용 중인  채널 중 양호한 섹터 채널로 바꾸는 것

    - 소프트 핸드오버 (Soft Handover) : Make before Break

      . 인접 기지국 2개의 채널을 동시에 운영하며, 종국에는 1개 채널을 서서히 끊음

      . `CDMA` 방식에서 주로 사용 (같은 주파수대역을 사용하기 때문에 쉽게 구현 가능)

    - 하드 핸드오버 (Hard Handover) : Break before Make

      . 현재 통화중인 채널을 끊고, 곧바로 다른 채널로 연결

      . FDMA,TDMA 방식에서 주로 사용

    l 28GHz대역에서의 5G 단말기의 이동성을 지원하기 위해서는 **빔포밍(Beam forming) 기반의 핸드오버 기술이 필수**다. 

    5G 도로망에 적용된 핸드오버 기술은 단말이 이동하면서 실시간으로 기지국 간 빔 추적 핸드오버를 수행한다.

* **Massive MIMO** : 대용량 다중 안테나를 통해 전파 거리를 확장시켜 고주파에서도 LTE와 동일한 전파 거리를 확보할 수 있음

* **맥스웰 방정식**

   	1. **가우스 법칙**
       - `전하가 있으면 전기장이 존재한다. `
       - `어떤 전기장 밀도의 다이버전스는 전하의 밀도와 같다.`

  2. **가우스 자기 법칙**
    `자기홀 극자는 존재하지 않는다. `

    `어느 공간에서 다이버전스를 했을 때 자기장이 존재하지 않는 이유는 자성은 항상 N극과 S극이 함께 있기 때문에 서로 상쇄되기 때문입니다. `

    CF) 전하는 음과 양이 따로 존재가 가능해서 1번이 성립된다.

  3. **패러데이 전자기 유도 법칙**
    `어느 공간에서 자기장의 시간에 따른 변화는 전기장을 생성한다. `

  4. **앙페르 맥스웰 회로 법칙**
    `전기장의 시간에 따른 변화는 자기장을 생성한다. 전기장이 변하면 자기장이 생긴다.`

* **네트워크 7계층(OSI 7계층 ; Open System Interconnection; 개방형 시스템)**

  * ISO에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 구분한 것

  * 컴퓨터 통신 구조의 모델과 앞으로 개발 될 프로토콜의 표준적인 뼈대를 제공하기 위해 개발되어 OSI 7 계층을 통해 네트워크에서 트래픽의 흐름을 이해할 수 있다.

  * 각 계층은 `계층화(모듈화)` 하여 독립적이다. 

  * 용이성, 유지관리의 수월성

  * 전송계층(Transport Layer)

    * 프로세스간의 신뢰성 있는 데이터 전송 담당

      \- **TCP(Transmission Control Protocol) : **신뢰성있는 연결지향형 프로토콜

      **- UDP**(User Datagram Protocol) : **비신뢰성 비연결형** 프로토콜

# 학생회

**1)** **어려웠던 경험**

대학에 입학하면서 학부를 대표하는 학생회에 도전하였습니다. 

3년 동안 1,000여 명의 학생을 관리하며 모든 학과 행사를 운영했습니다. 하지만 학생 수가 많다 보니 단합이 되지 않았고, 체육대회는 참여율과 여론이 좋지 않았습니다.

문제를 해결하고자 재학생 및 학생회와 소통하며 기존 시스템과 다르게 참여 종목, 날짜에 따라 장학금과 연계되는 전공 포인트를 차등적으로 지급하며 학생들의 참여율을 높이고자 노력했습니다. 익명의 설문지로 간식 사업에 대한 의견을 받고, 과티 디자인 공모전을 열어 상금을 지급해주는 등 과감한 도전을 했습니다. 그 결과, 30%도 참여하지 않던 기존과 다르게 역대 최고의 참여율로 체육대회 26개 학과 중 2등이라는 성적을 얻었습니다. 이러한 도전을 통해 조직에 대한 주인의식을 배울 수 있었고, 이는 모두가 만족하는 행복한 대학 생활을 만들기 위해 최선을 다했던 경험이었습니다.

**2)** **왜 시작했는가?**

그래서 대학에 입학하면서 가장 능동적인 대학 생활을 할 수 잇는 학생회에 들어갔습니다. 20대 초반에만 할 수 있는 경험이라 생각 했습니다. 3년 동안 1,000여 명의 학생을 관리하며 모든 학과 행사를 운영했습니다. 그 외에도 국제 영화제 대외 활동, 교내 중앙 동아리 버스킹 동아리 등을 하면서 학교 입구에서 버스킹을 하기도 하고 즐거운 학교 생활을 보낼 수 있었습니다.

* 기획팀에 있었을 때 1학년 들이 선배들이랑 친해질 시간을 주기 위해서 야유회 주최했었습니다. 공작 날개 폈을 때 찍어오기, 기린 혓바닥 찍어오기 등 프로그램 직접 기획하고 게임을 진행했던 즐거움이 있었습니다. 

  팀 단위로 움직일 수 있도록 조 편성

* 외국인과 소통해본 프로젝트

* 영어로 프로젝트 간단히 소개

* 가장 잘하는 언어 : Java , python 장점

* 통신 프로젝트 했던 경험 있는가?

# 티맥스소프트

- 소기업/ 중소기업에서도 AI 음성 인식 기능을 사용할 수 있도록 정부에서 운영하는 데이터 댐 사업 중 하나

- 한국인의 일상 대화를 인식하고 음성을 문자로 실시간 변환하는 AI기술 개발을 위한 대화 음성 데이터 셋 구축

- 연구 분야: **음성 인식, 화자 인식, 노이즈 제거 기술** 등의 연구에 활용

- 산업 분야: 온라인/오프라인 기반의 음성 인식, 음성 봇, AI비서, 외국어 교육, 동시통역, 회의록 작성, 청각 보완 실시간 자막 서비스

- 방송 콘텐츠는 춘천 MBC와 EBS의 음원을 추출하여 데이터를 획득하고 확보된 음원 파일을 통해서 텍스트 전사

  (STT 엔진을 활용하여 음성 파일을 텍스트로 변환)하고 검수를 진행한다.

